Comment se passent les études pour les étudiants en situation de handicap ou avec un trouble de santé invalidant ?
Quels sont les droits des personnes en situation
de handicap ?
La Convention Internationale des Droits des Personnes
Handicapées est aussi appelée CIDPH.
Une convention, c’est un accord
entre plusieurs personnes ou différents groupes de personnes.
C’est un document écrit.
Les personnes expliquent dans ce document ce qu’elles
s’engagent à respecter.
La CIDPH dit qu’il faut respecter
les droits des personnes handicapées.
Les personnes en situation de handicap ne doivent pas subir
de discrimination.
La discrimination c’est traiter différemment une personne
à cause
• de son handicap
• de sa couleur de peau
• de son sexe ou
• de son âge.
La CIDPH dit que les personnes en situation de handicap ont
le droit de faire des études et de se former.
Page 5 sur 53
Cela permet de :
• faire partie de la société
• trouver un travail
• devenir un citoyen comme tout le monde
La CIDPH est un accord international
c’est-à-dire que plusieurs pays ont signé cet accord.
La France a signé la CIDPH en 2009.
La France s’est engagée à trouver des solutions
pour que les personnes en situation de handicap
puissent faire des études et se former.
Page 6 sur 53
Les établissements d’enseignement supérieur
L’enseignement supérieur ce sont les études et les formations
qui permettent à une personne de se former
après l’école.
Les professionnels qui travaillent dans l’enseignement supérieur
doivent connaître et respecter les règles
pour mieux accueillir les étudiants en situation de handicap.
Le code de l’Éducation sont des règles qui disent
quels sont les droits et les devoirs :
• des établissements d’enseignement supérieur
• des étudiants
Le code de l’Éducation dit
que les établissements privés et publics
doivent proposer un enseignement supérieur inclusif.
L’enseignement supérieur inclusif doit permettre
à tous les étudiants d’être autonomes pendant leurs études.
Être autonome c’est pouvoir faire les choses seul.
Page 7 sur 53
L’enseignement supérieur inclusif prend en compte les besoins
des étudiants handicapés.
Par exemple, les établissements doivent avoir :
• des locaux accessibles.
Par exemple, avoir des rampes et des ascenseurs
pour circuler avec un fauteuil roulant.
• des cours accessibles.
Par exemple, les cours doivent être envoyés par email.
Les logiciels de synthèse vocale doivent pouvoir les lire.
• un site internet accessible.
Par exemple, il peut y avoir des vidéos en langue des signes.
• du matériel adapté aux handicaps de leurs étudiants
Tous les services et toutes les activités proposés
par les établissements d’enseignement supérieur
doivent être accessibles à tous.
Page 8 sur 53
Les étudiants en situation de handicap
La loi dit qu’un étudiant est une personne
inscrite dans un établissement d’enseignement supérieur
pour obtenir un diplôme
ou pour apprendre un métier.
La loi dit qu’une personne est en situation de handicap
quand elle ne peut pas faire les choses comme les autres.
Par exemple, si une personne sourde n’a pas
de traducteur en langue des signes
pour traduire le cours,
alors la personne sourde ne peut pas apprendre.
Les établissements doivent accueillir tous les étudiants
même si leur handicap est temporaire.
Les établissements d’enseignement supérieur accueillent :
• des étudiants
• des stagiaires
• des auditeurs
Un auditeur est une personne qui vient écouter les cours.
Un auditeur ne passe pas d’examens.
Page 9 sur 53
Comment suivre des cours dans l’enseignement
supérieur ?
Quelle est la mission des établissements
d’enseignement supérieur ?
Les textes de lois disent
que les personnes en situation de handicap
ont le droit de suivre toutes les formations qu’elles veulent.
Les établissements d’enseignement supérieur doivent :
• rendre toutes les formations accessibles
• trouver des solutions pour que
l’étudiant en situation de handicap puisse suivre ses cours
Des relations existent entre les lycées
et les établissements d’enseignement supérieur.
Ces relations encouragent les lycéens en situation de handicap
à continuer leurs études.
Page 10 sur 53
Comment choisir son établissement
d’enseignement supérieur ?
Les informations officielles
L’État met des informations sur
les formations accessibles aux étudiants en situation de handicap
sur le site Mon Parcours Handicap.
Les lycéens en situation de handicap peuvent avoir
des informations et de l’aide pour choisir leur parcours étudiant,
grâce aux psychologues de l’Education Nationale.
Ces psychologues sont présents :
• dans les Centres d’Information et d’Orientation, ou CIO
• dans certaines régions académiques
Les évènements d’informations
Les lycées organisent des semaines d’orientation.
Cela permet aux lycéens de découvrir des métiers
et des formations.
Les universités sont présentes pour donner des informations.
Les lycéens peuvent aussi aller aux journées portes ouvertes
ou dans des salons pour les étudiants.
Les services et les référents handicap de l’établissement sont
présents à ces évènements.
Page 11 sur 53
Comment s’inscrire dans un établissement
d’enseignement supérieur ?
Il existe 3 niveaux dans l’enseignement supérieur
pour obtenir un diplôme :
• le premier cycle c’est 3 ans d’études après le bac
L’étudiant obtient une licence.
• le second cycle c’est 2 ans d’études après la licence.
L’étudiant obtient un master.
• le 3 ième cycle c’est 3 ans d’études après le master.
L’étudiant obtient un doctorat.
Comment faire des études dans le premier cycle ?
Parcoursup est un site internet
pour s’inscrire dans un établissement d’enseignement supérieur.
Parcoursup c’est pour étudier dans le premier cycle.
Parcoursup c’est :
• pour tous les lycéens qui ont eu leur baccalauréat
• pour toutes les personnes
qui ont une expérience professionnelle suffisante
et qui veulent faire une formation
Les personnes en situation de handicap ou
avec un trouble de santé invalidant
peuvent remplir un document sur Parcoursup.
Page 12 sur 53
Dans ce document, elles expliquent les aménagements
qu’elles ont eu au lycée.
Par exemple, le lycéen avec des difficultés d’apprentissage avait
le droit d’utiliser du matériel informatique en classe
pour l’aider à lire des documents
ou avait moins de devoirs à faire à la maison.
Le candidat peut choisir d’envoyer le document
à l’établissement supérieur où il va aller.
Ces informations aident l’établissement
d’enseignement supérieur
à bien accueillir le futur étudiant.
Il y a de nombreuses conditions
pour pouvoir faire des études dans la santé.
Les études dans la santé permettent de devenir :
• médecin
• pharmacien
• dentiste
• sage-femme…
Certains étudiants peuvent entrer directement
en 2 ième ou 3 ième année d’études dans la santé.
Ils doivent faire une demande sur Parcoursup.
Page 13 sur 53
Comment faire des études dans le 2nd cycle ?
Quand un étudiant a obtenu sa licence,
il peut faire une demande pour étudier en master.
L’étudiant doit faire sa demande sur le site internet Mon Master.
Les candidats peuvent indiquer leur handicap
et expliquer leurs besoins.
Ces informations n’apparaissent pas dans le dossier de
candidature.
Si le candidat est accepté en master,
les informations sur son handicap et les adaptations nécessaires
vont servir à bien l’accueillir
dans l’établissement d’enseignement supérieur.
Comment faire des études dans le 3e cycle ?
Il y a beaucoup de conditions pour faire un doctorat.
Il existe des aides
pour permettre aux personnes en situation de handicap
de faire un doctorat.
Vous pouvez obtenir toutes les informations sur
les conditions et les aides dans les écoles doctorales.
Page 14 sur 53
Quelles sont les conditions pour les écoles
d’ingénieurs ?
Un ingénieur est une personne qui a fait des études
scientifiques et techniques.
Par exemple, un architecte est un ingénieur
qui sait construire des bâtiments et les rendre sûrs.
Les écoles d’ingénieurs ont aussi des règles
pour accueillir des étudiants en situation de handicap.
Page 15 sur 53
Que faire si sa candidature dans un établissement
d’enseignement supérieur est refusée ?
Refus d’une formation dans le premier cycle
La Commission Régionale d’Accès à l’Enseignement Supérieur est
aussi appelée CAES.
La CAES s’occupe des dossiers des candidats
en situation de handicap ou avec un problème de santé
refusés dans le 1er cycle.
La CAES vérifie :
• les besoins d’accompagnement, de soins
et de transport des candidats
• les solutions qui existent
dans les établissements d’enseignements supérieurs
Si la demande du candidat est juste, la CAES demande :
• une inscription dans la formation demandée
• ou une inscription dans une autre formation
La nouvelle formation doit correspondre :
• aux connaissances
• aux capacités
• au projet
• au handicap du candidat
Page 16 sur 53
Si le candidat est d’accord, l’inscription est faite
par le recteur d’académie.
Le recteur d’académie est un fonctionnaire.
Il représente le ministre de l’Éducation nationale
dans une région.
Le recteur fait l’inscription avec :
• le responsable de l’établissement
s’il appartient au ministère de l’Éducation nationale.
• le représentant du ministère à qui appartient l’établissement.
Par exemple, cela peut être avec le représentant
du ministère de l’Agriculture pour un établissement agricole.
Les candidats inscrits sur Parcoursup doivent donner l’adresse
de leurs représentants légaux.
Par exemple l’adresse de leurs parents.
Si un candidat déménage à cause d’un problème de santé
ou de son handicap,
il est possible de changer d’adresse
même pendant l’étude du dossier par la CAES.
Le code de l’Éducation indique quand
il est possible de faire le changement d’adresse.
Page 17 sur 53
Refus d’une formation dans le second cycle
Un étudiant qui n’a reçu aucune réponse positive
à ses candidatures en master
peut demander l’aide du recteur d’académie.
L’étudiant doit donner des documents.
Ces documents sont étudiés par :
• les services du recteur
• le médecin conseiller du rectorat
Le recteur d’académie peut proposer 3 formations en master.
Ces formations doivent correspondre :
• au projet de l’étudiant
• à son handicap ou à sa santé
L’étudiant a 8 jours pour accepter ou non
une proposition du recteur d’académie.
Si l’étudiant accepte une proposition
le recteur d’académie fait l’inscription du candidat.
Le recteur peut faire une inscription
sans l’accord du chef d’établissement.
Page 18 sur 53
Comment s’inscrire dans l’enseignement
supérieur ?
Le chef d’établissement prévoit des dates
pour les inscriptions administratives et pédagogiques
des étudiants dans l’établissement d’enseignement supérieur.
On appelle cela l’inscription pédagogique.
Le calendrier des inscriptions doit être affiché
dans l’établissement.
L’étudiant fait d’abord son inscription administrative.
L’inscription administrative c’est :
• remplir un dossier avec ses informations personnelles
Par exemple, son nom, son prénom et son adresse
• donner les documents demandés par l’administration
Par exemple, la photocopie de la pièce d’identité et
une photo d’identité récente
• payer l’année d’étude
On appelle cela des frais d’inscription.
L’étudiant doit ensuite faire son inscription pédagogique.
L’inscription pédagogique c’est choisir ses cours.
L’inscription pédagogique est importante.
Elle permet de prévoir les aménagements
pour les étudiants en situation de handicap.
Page 19 sur 53
Pour avoir des aménagements, l’étudiant doit :
1. faire une demande
L’étudiant contacte le service handicap de l’établissement
pour demander des aménagements.
2. avoir l’avis du médecin
L’étudiant rencontre un médecin choisi par
la Commission des Droits et de l’Autonomie des Personnes
Handicapées ou CDAPH.
Le médecin choisi est souvent le médecin du Service de
Santé Étudiante.
Le médecin donne un avis sur les aménagements.
Le service handicap peut aussi donner un avis
sur l’accueil des étudiants en situation de handicap.
L’établissement décide des aménagements
pour l’étudiant en situation de handicap.
Il peut :
• accepter les aménagements proposés par le médecin.
• proposer d’autres aménagements
Enfin, le service handicap informe l’étudiant.
Il explique les aménagements qui ont été décidés.
Page 20 sur 53
Si l’étudiant en situation de handicap change d’établissement
durant son année de formation,
les informations sur les aménagements
pour ses cours et ses examens
peuvent être données à son nouvel établissement de formation.
L’étudiant doit donner son accord.
Page 21 sur 53
Comment un étudiant en situation de handicap
peut faire des études dans l’enseignement
supérieur ?
Le service handicap
Quelles sont les missions du service handicap ?
Le service handicap de l’établissement d’enseignement supérieur
accompagne les étudiants en situation de handicap
pendant leur formation.
Le service handicap :
• répond aux questions des étudiants
• repère les besoins des étudiants en situation de handicap
• vérifie que les aménagements conviennent aux étudiants
• trouve des solutions quand les étudiants ont des difficultés
Un étudiant en situation de handicap peut avoir besoin
d’aménagements pour :
• ses cours
• ses examens
• les activités de l’établissement
Page 22 sur 53
Le service handicap est en contact avec :
• le médecin choisi par la CDAPH.
Le médecin est souvent le médecin
du service de santé étudiante.
Le médecin donne un avis sur les aménagements
des cours et des examens.
L’avis médical est obligatoire
pour l’aménagement des examens.
Par exemple, pour donner plus de temps à un étudiant
pendant les examens.
L’étudiant doit faire une demande au médecin
s’il a besoin d’aménagements pour ses examens.
Le médecin doit respecter le secret médical.
• les professionnels de l’établissement
Par exemple, les professeurs
et le service en charge de l’orientation.
Le service handicap organise des réunions en cas de problème.
Il réunit :
• l’étudiant
• les enseignants
• le médecin
pour trouver des solutions pour mieux accompagner l’étudiant.
Page 23 sur 53
Quelles autres personnes peuvent aider le service
handicap dans sa mission ?
Le service handicap peut aussi demander l’aide :
• d’autres personnes
comme des proches
ou des professionnels de santé
qui connaissent bien l’étudiant
• d’autres organisations
comme la Maison Départementale
des Personnes Handicapées
ou des associations
Comment se passe l’accompagnement des étudiants
en situation de handicap dans les lycées ?
Certains lycées proposent des formations de 1er cycle.
Le 1er cycle c’est 3 ans d’études après le bac.
Les étudiants en situation de handicap ont les mêmes droits
que dans les établissements d’enseignement supérieur.
Le chef d’établissement met en place les aménagements.
L’étudiant peut faire un projet personnalisé de scolarisation,
aussi appelé PPS.
Page 24 sur 53
Quels sont les aménagements possibles ?
La loi dit que les étudiants de premier cycle peuvent avoir
des aménagements :
• de leur emploi du temps
• des contrôles de leur connaissances par les professeurs
• de la durée des études
Le Code de l’Education dit que :
• l’étudiant en situation de handicap peut suivre ses cours
en classe ou par internet
• l’étudiant en situation de handicap doit avoir un suivi
personnalisé.
Un suivi personnalisé c’est avoir des rendez-vous
avec son professeur référent
pour discuter des difficultés dans les études.
Le professeur référent aide l’étudiant à réussir ses études.
• des aménagements sont possibles
pour valider les cours.
Les aménagements faits au lycée
restent les mêmes pendant les études supérieures
si l’établissement supérieur est d’accord.
Le service handicap peut proposer de nouveaux
aménagements.
Page 25 sur 53
Par exemple, l’étudiant peut avoir le droit
à du temps en plus pendant ses examens.
Si l’étudiant veut changer ses aménagements,
il doit faire une demande au médecin de la CDAPH.
Tous les aménagements proposés sont inscrits
dans le contrat pédagogique.
Le contrat pédagogique décrit les droits et les devoirs :
• de l’établissement d’enseignement supérieur
• de l’étudiant
Page 26 sur 53
Qui peut aider l’étudiant en situation de
handicap ?
Que fait un tuteur ?
Un tuteur travaille auprès de personnes en situation de handicap.
Le tuteur accompagne l’étudiant en situation de handicap
et l’aide à réussir sa formation.
L’étudiant tuteur
Être tuteur peut être un emploi étudiant.
Les étudiants sans handicap et les étudiants avec un handicap
peuvent devenir tuteurs.
Le service handicap peut former les tuteurs
pour leur apprendre à bien accompagner
les étudiants en situation de handicap.
L’étudiant tuteur peut :
• prendre des notes pendant les cours
• aider l’étudiant dans ses déplacements
• accompagner l’étudiant dans ses activités sportives
et culturelles
Les tuteurs n’ont pas le droit d’aider
dans les gestes du quotidien
comme faire des soins ou donner à manger.
Page 27 sur 53
Le professeur tuteur
Un professeur peut aussi devenir tuteur.
Le professeur peut être :
• un professeur de l’enseignement supérieur
• un professeur de lycée
Le professeur tuteur a pour mission de :
• proposer un suivi personnalisé à l’étudiant en situation de
handicap.
Le suivi personnalisé c’est faire des réunions
avec l’étudiant en situation de handicap
pour savoir si tout se passe bien dans les études
• informer les autres professeurs et les étudiants
des besoins de l’étudiant
• recruter les étudiants qui vont aider l’étudiant en situation de
handicap
Quelles sont les aides en dehors de l’enseignement
supérieur ?
Des personnes extérieures peuvent aider l’étudiant
en situation de handicap
dans sa vie de tous les jours.
Les personnes extérieures doivent être formées aux handicaps.
Page 28 sur 53
Ces personnes peuvent être :
• des Accompagnants des Élèves en Situation de Handicap ou
AESH
• des personnes qui travaillent dans des associations
• un service médico-social
comme le Service d’Education Spéciale et de Soins
à Domicile ou SESSAD
• un proche aidant comme un parent.
Les proches aidants doivent être reconnus
dans la Prestation de compensation du handicap ou PCH.
C’est quoi le Plan d’Accompagnement de l’Etudiant
en situation de handicap ou PAEH ?
Le Plan d’Accompagnement de l’Etudiant
en situation de handicap
s’appelle aussi un PAEH.
Le PAEH est un document avec tous les aménagements
demandés par l’étudiant en situation de handicap.
Par exemple :
• le matériel adapté
• une personne pour prendre des notes pendant les cours
• du temps en plus pendant les examens
Page 29 sur 53
Le PAEH est pour :
• les jeunes qui avaient un projet personnalisé de scolarisation
ou PPS au lycée.
Le PPS explique les besoins du jeune
et les aménagements qu’il y avait à l’école.
• aux jeunes qui n’ont pas eu de PPS
Le service handicap vérifie que tous les services
de l’établissement d’enseignement supérieur respectent le PAEH.
Le PAEH peut changer selon les besoins de l’étudiant.
Le PAEH existe aussi pour les lycées
qui proposent des formations de 1er cycle.
Page 30 sur 53
Étudier à l’étranger
Les étudiants peuvent aller faire des études ou
des formations professionnelles à l’étranger.
Il faut avoir l’accord des professeurs
de l’établissement d’enseignement supérieur.
Ces expériences comptent pour obtenir un diplôme.
Les établissements d’enseignement supérieur français
doivent avoir une convention avec les établissements étrangers.
Une convention c’est comme un contrat.
La convention dit aussi comment doit être accueilli
l’étudiant français en situation de handicap.
Le programme Erasmus + est un programme européen.
C’est pour tous les élèves, les étudiants, les professeurs
ou les personnes en recherche d’emploi.
Le programme Erasmus + permet d’aller apprendre
de nouvelles choses
dans un autre pays de l’Union Européenne.
Les étudiants en situation de handicap du programme Erasmus +
peuvent avoir des aides financières pour aller à l’étranger.
Les étudiants qui ont l’Allocation pour Adulte Handicapé
ou AAH peuvent continuer à recevoir leur allocation
quand ils vont étudier à l’étranger.
Tous les étudiants ont une assurance santé.
Page 31 sur 53
L’ambassade de France à l’étranger représente la France
à l’étranger.
L’ambassade s’occupe des relations du pays étranger
avec la France.
L’ambassade de France a des référents handicap.
Les référents handicap aident les étudiants
en situation de handicap
à bien s’installer dans le pays étranger.
Des étudiants étrangers en situation de handicap peuvent venir
faire des études en France.
Ils peuvent demander l’aide des établissements
qui ont le label Bienvenue en France.
Un label, c’est une marque spéciale
qui garantit le respect de certaines règles.
Le label Bienvenue en France indique
que l’établissement prend en compte
les besoins des étudiants étrangers en situation de handicap.
Page 32 sur 53
Comment se passe la vie étudiante ?
C’est quoi la contribution à la vie étudiante
et de campus ?
Les étudiants en situation de handicap ont le droit de participer
à tous les évènements proposés aux étudiants.
Tous les établissements et tous les organismes de l’État doivent
proposer des évènements accessibles.
La Contribution à la vie étudiante et de Campus ou CVEC
est une taxe.
Une taxe c’est comme un impôt.
La CVEC est payée par tous les étudiants.
Elle permet :
• d’améliorer la vie de tous les étudiants sur le campus.
Un campus c’est le lieu où se trouvent
tous les bâtiments pour les cours
et les logements des étudiants.
• de faire des projets autour de la santé
• de créer des projets culturels et sportifs
Une partie de l’argent de la CVEC sert à améliorer l’accessibilité
à tous les évènements sur le campus.
L’accessibilité permet l’inclusion des personnes
en situation de handicap.
Page 33 sur 53
Comment se loger ?
Les étudiants peuvent demander à avoir un logement.
Les logements étudiants sont gérés par :
• le Centre Régional des OEuvres Universitaires et Scolaires
ou CROUS.
Le CROUS a des logements avec des équipements adaptés
pour les étudiants en situation de handicap.
• les établissements d’enseignement supérieur
• les organismes d’habitat social.
Les logements sociaux s’appellent aussi
des Habitations à Loyer Modérés ou HLM.
Les logements étudiants sont donnés en fonction :
• des revenus de l’étudiant.
L’étudiant peut avoir une bourse
s’il a des difficultés financières
• de la situation familiale
• de la distance entre le lieu du domicile et
l’établissement d’enseignement supérieur
Les étudiants doivent faire une demande de logement très tôt
• sur le site Mes services étudiants
• sur le site Logements accessibles
Ils doivent remplir le dossier social étudiant ou DES.
Page 34 sur 53
Le CROUS peut aider l’étudiant à trouver un logement
si aucun logement adapté n’est libre.
Où prendre ses repas ?
Les étudiants peuvent manger :
• dans les restaurants universitaires et les cafétarias du CROUS.
Les étudiants en situation de handicap ont
une carte coupe file.
La carte coupe file permet de rentrer
au restaurant ou à la cafétéria sans faire la queue.
• dans des espaces de repas.
Ces espaces sont comme des salles à manger.
Parfois, il y a des micro-ondes pour réchauffer le repas.
Certains étudiants en situation de handicap qui ont
la Prestation de Compensation du Handicap ou PCH
ont besoin d’aide pour manger.
Pour avoir de l’aide pour les repas,
il faut faire une demande à la Maison Départementale
des Personnes Handicapées ou MDPH
près de son domicile.
Les aides de la MDPH s’ajoutent aux aides proposées
par les CROUS.
Page 35 sur 53
Comment se soigner ?
Tous les établissements d’enseignement supérieur doivent avoir
un service de santé étudiante ou SSE.
Le service de santé :
• fait des actions de prévention.
Les actions de préventions montrent
comment éviter les maladies.
Par exemple, expliquer qu’il est important
de tousser dans le pli du coude
et de bien se laver les mains
pour ne pas transmettre des microbes.
• propose des soins classiques.
Par exemple, donner des médicaments
quand une personne est malade.
• surveille tous les virus graves
qui apparaissent sur terre
et ce qu’il faut faire pour les combattre
comme le Covid.
Le médecin du SSE peut être le médecin traitant d’un étudiant.
Être médecin traitant c’est bien suivre la santé d’une personne.
Par exemple, proposer des soins et des activités
pour que la personne soit en bonne santé.
Page 36 sur 53
Faire des activités culturelles
Le service en charge des activités artistiques et culturelles
propose des évènements pour tous les étudiants.
Ces évènements se font avec le service handicap
pour permettre aux étudiants en situation de handicap
de participer.
Faire des activités sportives
Le service des sports :
• organise et développe des activités sportives pour les
étudiants
• explique que les activités sportives sont importantes
pour rester en bonne santé
• aide les étudiants sportifs de bon et de haut niveau
à s’entraîner et travailler pour réussir leurs études
• vérifie que les équipements sportifs sont en bon état
pour les étudiants et le personnel de l’université
Le service des sports travaille avec le service handicap
et le service de santé pour permettre
à tous les étudiants en situation de handicap de faire du sport.
Toutes les activités sportives sur le campus doivent
être accessibles.
Le service des sports peut proposer du parasport.
Page 37 sur 53
Le parasport peut se faire avec l’aide de sportifs professionnels
ou d’associations.
Les professeurs et éducateurs sportifs sont formés pour
bien accueillir les étudiants en situation de handicap.
Participer à la vie citoyenne sur le campus
Le chef de l’établissement d’enseignement supérieur doit
organiser des élections accessibles.
Les étudiants en situation de handicap doivent pouvoir :
• être candidats aux élections
• voter aux élections
Un comité électoral consultatif aide à organiser les élections
accessibles.
Le comité électoral réunit :
• des représentants du personnel
• des étudiants
• un représentant du recteur d’académie
Page 38 sur 53
Prendre les transports pour aller en cours
Le conseil départemental s’occupe de l’accessibilité
des transports en commun.
Le département paye les frais de déplacement
des étudiants en situation de handicap
qui ne peuvent pas prendre les transports en commun
pour aller étudier.
Quelles sont les aides financières pour les
étudiants en situation de handicap ?
Les bourses d’études
L’État donne de l’argent aux étudiants.
Cet argent est pour aider les étudiants à faire des études.
On appelle cela la bourse sur critères sociaux ou BCS.
Le Centre national des oeuvres universitaires et scolaires
s’appelle aussi le CNOUS.
Le CNOUS et le CROUS forment le réseau des oeuvres.
Le réseau des oeuvres est chargé de donner les BCS.
Les BCS sont pour les étudiants :
• qui ont peu d’argent
• dont les parents ont beaucoup d’enfants et
ne peuvent pas aider financièrement
Page 39 sur 53
• qui ont une situation familiale compliquée
Par exemple, un étudiant a un parent en situation de
handicap.
L’étudiant doit aider son parent dans la vie quotidienne
comme le laver, lui faire ses courses et lui préparer ses repas.
Les étudiants en situation de handicap peuvent faire
une demande de bourse au réseau des oeuvres
si leur handicap est reconnu par la CDAPH.
Chaque année, un document officiel donne les règles pour
obtenir :
• une BCS
• une bourse au mérite
Une bourse au mérite est une somme d’argent
pour récompenser les étudiants
qui ont eu de très bonnes notes au baccalauréat.
La bourse au mérite est donnée en plus de la BCS
• une bourse pour aller faire des études à l’étranger
D’autres organismes publics ou privés peuvent
donner de l’argent pour aider les étudiants
à suivre une formation professionnelle.
L’allocation aux adultes handicapés
Les étudiants en situation de handicap peuvent faire
une demande d’Allocation aux Adultes Handicapés ou AAH.
Page 40 sur 53
L’AAH permet d’avoir de l’argent pour vivre.
L’aide financière dépend du taux d’incapacité.
Le taux d’incapacité mesure les difficultés dans la vie
à cause du handicap.
L’étudiant peut aussi avoir une reconnaissance
de restriction durable pour l’accès à l’emploi.
Une restriction durable signifie
que l’étudiant ne pourra peut-être pas travailler
après ses études.
La demande d’AAH se fait
à la Maison Départementale des Personnes Handicapées
ou MDPH.
La Commission des droits et de l’autonomie des personnes
handicapées ou CDAPH étudie la demande.
La CDAPH dit si l’étudiant a le droit ou non d’avoir l’AAH.
L’AAH est donné par :
• la Caisse d’Allocations Familiales ou CAF
• ou la Mutualité Sociale Agricole ou MSA
Un étudiant en situation de handicap peut avoir l’AAH
et une bourse sur critères sociaux.
Page 41 sur 53
La prestation de compensation du handicap
La Prestation de Compensation du Handicap s’appelle aussi PCH.
La PCH permet de payer les dépenses liées au handicap
comme :
• l’achat de matériel
• l’aménagement du logement
• les frais de déplacement en transport
• le besoin d’avoir un chien pour aider
• une aide pour tous les jours
Par exemple, l’aide à l’habillage ou à la préparation des repas.
La demande de PCH se fait à la MDPH.
La CDAPH étudie la demande.
La CDAPH dit si l’étudiant a le droit ou non d’avoir la PCH.
La PCH est donnée par le département.
Les professionnels ou aidants qui s’occupent
des étudiants en situation de handicap
doivent pouvoir venir sur le campus.
Les professionnels sont en contact avec le service handicap
de l’établissement d’enseignement supérieur.
Page 42 sur 53
Comment se passe l’insertion professionnelle ?
Comment avoir une expérience professionnelle ?
Le stage d’observation
Le Code de l’Éducation dit que
les étudiants peuvent faire une semaine d’observation
dans le monde professionnel.
La semaine d’observation peut se faire :
• en entreprise
• dans une administration
• dans une association
Le stage
Les établissements d’enseignement supérieur aident
les étudiants à trouver un stage.
Il faut faire une convention de stage avec l’entreprise
qui accueille l’étudiant stagiaire.
Les aménagements utiles à l’étudiant en situation de handicap
sont inscrits dans la convention de stage.
La loi oblige les entreprises à avoir des travailleurs
en situation de handicap.
Les travailleurs peuvent être des stagiaires
en situation de handicap.
Page 43 sur 53
Le professeur référent doit vérifier
que le stage de l’étudiant se passe bien.
Si le stage ne se passe pas bien,
le professeur référent doit proposer que l’étudiant
fasse d’autres missions dans l’entreprise.
L’alternance
Les centres de formations d’apprentis sont appelés des CFA.
Les CFA sont des écoles de formation.
Les étudiants sont en contrat d’apprentissage.
Un contrat d’apprentissage est un contrat de travail
entre un salarié étudiant et un employeur.
Le salarié étudiant est appelé un apprenti.
Il doit avoir entre 16 et 29 ans.
Il partage son temps entre :
• son école pour avoir un diplôme
• son travail pour avoir une expérience professionnelle
L’apprentissage dure 3 ans.
Les apprentis en situation de handicap :
• peuvent avoir plus de 29 ans
• peuvent faire leur apprentissage en 4 ans
• ont la Reconnaissance de la Qualité de Travailleurs
Handicapés.
Page 44 sur 53
Les CFA ont des référents handicap.
Les référents handicap ont pour mission :
• d’accompagner l’apprenti en situation de handicap
à bien suivre sa formation dans son école.
Par exemple, l’apprenti doit avoir
le matériel adapté à son handicap.
Il peut suivre aussi ses cours par internet.
• de vérifier que tout se passe bien
dans l’entreprise ou l’administration où l’apprenti travaille.
Le médecin du travail peut proposer
un aménagement du temps de travail.
• de vérifier que l’apprenti peut aller facilement
au travail ou à l’école.
La fonction publique recrute les personnes
en situation de handicap
en proposant des contrats internes chaque année.
Un décret de 2019 permet d’embaucher
les apprentis qui ont fait leur apprentissage
dans la fonction publique
dès la fin de leur contrat.
Un décret est une décision politique.
Ce décret va durer jusqu’au 6 août 2025.
Page 45 sur 53
Le contrat doctoral
Les établissements d’enseignement supérieur ont le droit
d’embaucher des étudiants inscrits en doctorat.
On appelle cela un contrat doctoral.
Les étudiants sont appelés des doctorants.
Les doctorants ont pour mission :
• de donner des cours
• d’écrire des articles scientifiques
• de faire des recherches
Le contrat doctoral dure 3 ans.
Le contrat doctoral peut être prolongé
si l’étudiant en situation de handicap a eu :
• un congé maladie de plus de 4 mois
• un accident du travail
avec un arrêt de plus de 2 mois
Le ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
s’appelle aussi MESR.
Le MESR donne de l’argent tous les ans
pour les doctorants en situation de handicap.
Les établissements d’enseignement supérieur envoient au MESR
les candidatures au doctorat
des étudiants en situation de handicap.
Page 46 sur 53
Un comité scientifique étudie les candidatures.
Le MESR donne des bourses de doctorat.
Les établissements d’enseignement supérieur promettent
d’embaucher des doctorants en situation de handicap en plus.
Le MESR peut permettre d’avoir plus de temps
pour finir le mémoire de doctorat.
Le MESR tient compte :
• des problèmes scientifiques rencontrés
pendant les recherches
• des problèmes personnels,
par exemple des soucis de santé.
Les établissements d’enseignement supérieur soutiennent
d’autres actions comme :
• l’entrepreneuriat.
L’entrepreneuriat c’est créer sa propre société.
• le service civique.
Le service civique c’est une mission d’intérêt général.
Par exemple, cela peut être une mission
dans la culture, le sport ou l’environnement.
• l’emploi étudiant
Page 47 sur 53
Quels sont les dispositifs et les aides pour les
travailleurs en situation de handicap accessibles aux
étudiants ?
Quand un étudiant fait un stage en entreprise
il a les mêmes droits que les travailleurs
en situation de handicap.
La reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé
La reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé s’appelle
la RQTH.
Par exemple, la RQTH permet aux personnes
en situation de handicap :
• de travailler
• d’avoir des aménagements de leur poste de travail
• de pouvoir trouver du travail dans la fonction publique.
Le travailleur peut passer un concours spécifique
ou être embauché directement.
• avoir des aides à l’emploi et à la formation
La demande de RQTH se fait
à la Maison Départementale des Personnes Handicapées ou
MDPH.
Le médecin du travail peut déposer une demande de RQTH
pour un employé.
Page 48 sur 53
La CDAPH dit si la personne a le droit d’avoir la RQTH
et pour combien de temps.
La RQTH dure entre 1 et 10 ans.
Il faut refaire une demande de RQTH
quand la période est terminée.
La RQTH peut être pour toute la vie
si le handicap ne peut pas guérir.
Il existe une RQTH pour les jeunes en situation de handicap
entre 15 et 20 ans.
Pour faire une demande, le jeune doit avoir :
• l’allocation d’éducation de l’enfant handicapé ou AEEH
• la prestation de compensation du handicap ou PCH
• un projet personnalisé de scolarisation ou PPS
C’est quoi l’obligation d’emploi des travailleurs
handicapés ?
L’Obligation d’Emploi des Travailleurs Handicapés s’appelle aussi
OETH.
L’OETH impose d’embaucher des travailleurs
en situation de handicap dans le privé et dans le public.
L’OETH permet l’inclusion.
Page 49 sur 53
Les sociétés ont plusieurs solutions pour respecter l’OETH :
• embaucher des travailleurs en situation de handicap
• signer des accords pour garder
un travailleur en situation de handicap dans l’entreprise
• donner de l’argent à un organisme spécialisé.
L’argent permet à l’organisme spécialisé de former
des personnes en situation de handicap ou
d’acheter du matériel adapté.
• avoir des stagiaires en situation de handicap.
Pour avoir des stagiaires en situation de handicap,
il faut une convention de stage
avec l’établissement d’enseignement supérieur.
Quelles sont les autres solutions pour l’emploi des
personnes en situation de handicap ?
Il existe plusieurs aides de l’État
pour l’embauche des travailleurs en situation de handicap.
Par exemple :
• les contrats d’aides à l’embauche.
Les contrats d’aides à l’embauche permet à l’employeur
de payer moins de taxes.
• les formations
Page 50 sur 53
Les organismes spécialisés aident à
l’embauche d’un travailleur en situation de handicap.
Les référents handicap des entreprises privées ou publiques
accompagnent les travailleurs en situation de handicap
dans l’entreprise.
Par exemple, pour aménager le poste de travail
ou accompagner dans les changements de postes.
Les référents handicap peuvent aussi proposer
des sensibilisations de tous les salariés.
Page 51 sur 53
Comment faire appel d’une décision ?
L’étudiant en situation de handicap peut ne pas être d’accord
avec certaines décisions prises par l’établissement
d’enseignement supérieur.
Par exemple, des décisions sur :
• le déroulement des examens
• l’accueil
Le service handicap peut organiser une réunion
pour parler des difficultés de l’étudiant.
Le service handicap va réunir :
• l’étudiant
• les professeurs
• le médecin
• des personnes qui connaissent bien l’étudiant
Par exemple, le psychologue.
Tout le monde va essayer de trouver des solutions
pour améliorer la vie de l’étudiant.
La réunion peut permettre de modifier le plan
d’accompagnement de l’étudiant en situation de handicap.
Page 52 sur 53
Si l’établissement d’enseignement supérieur refuse
les aménagements voulus,
l’étudiant peut faire appel.
On dit alors qu’il fait un recours.
Un recours c’est faire une demande
pour faire changer une décision.
L’étudiant peut faire :
• un recours administratif
c’est-à-dire écrire à la personne
qu’il considère comme responsable de la décision ou
au chef de la personne ou
au chef d’établissement.
• appel au médiateur académique.
Le médiateur est une personne.
Le médiateur essaye
de trouver une solution entre 2 personnes.
• un recours contentieux
L’étudiant dépose une plainte au tribunal administratif
• appel au Défenseur des droits.
Toute personne peut faire appel au Défenseur des droits
pour signaler une mauvaise action d’une administration
ou d’un organisme public.
Page 53 sur 53
Com’access a adapté ce document accessible à tous
avec la méthode du Facile à Lire et à Comprendre.
On dit aussi FALC.
Pour en savoir plus sur le FALC vous pouvez aller sur le site internet :
www.inclusion-europe.eu/easy-to-read
©Logo européen easy to read d’Inclusion Europe.
Les pictogrammes appartiennent au ©service d’information du gouvernement.
Nous remercions vivement Jennifer Valet et Bernard Linderer de la Résidence de la
Lande à Betton (35) pour la relecture et la validation du document.