Convention internationale sur les Droits des personnes handicapées Version Facile à lire Ce texte est une explication en Facile à lire de la Convention.
Ce n'est pas un texte légal.
Vous devez lire la version complète de la Convention pour savoir exactement ce qu'elle dit ou savoir ce que les pays ont signé.
Ce texte a été réalisé à partir d'une version anglaise en Facile à lire éditée par Inclusion Europe et la version française originale éditée par les Nations Unies.
Ce texte a été réalisé avec le soutien de l'AWIPH.
La Convention complète est disponible sur le site Internet des Nations Unies : http://www.un.org/french/disabilities Le nom de la Convention est la Convention des Nations Unies relative aux droits des personnes handicapées.
Pour ce texte, nous avons gardé les termes de : « personnes handicapées ».
Les personnes auto-représentantes qui ont relu ce texte préfère les termes de : « personnes différentes ».
Il y a une liste de ce qu'il y a dans ce texte en page 22.
1. La Convention La Convention dit ce que les pays doivent faire pour que les personnes handicapées aient les mêmes droits que tout le monde.
2. Qu'est-ce que c'est ?
• Convention veut dire un accord entre plusieurs pays sur quelque chose.
Ici, il s'agit d'un accord sur les droits des personnes handicapées.
• Communication veut dire comment aider les personnes handicapées à parler et à comprendre l'information.
Par exemple : les ordinateurs, le Facile à lire ou le Braille.
• Discrimination veut dire traiter de manière différente ou d'une façon qui n'est pas juste une personne parce qu'elle est handicapée.
• Etre discriminé veut dire être victime d'un traitement injuste.
• Langage veut dire tous les moyens par lesquels quelqu'un communique avec quelqu'un d'autre, y compris la langue des signes.
• Droits de l'Homme, c'est un ensemble de droits très importants et qui doivent être respectés pour tous les êtres humains, y compris les personnes handicapées.
3. Les idées importantes de la Convention • Les personnes sont libres de leurs choix.
• Personne ne doit être discriminé.
• Les personnes handicapées doivent faire partie de la société.
• Les personnes et les enfants handicapés doivent être respectés.
• Tout le monde doit avoir les mêmes chances.
• Les hommes et les femmes doivent avoir les mêmes chances.
4. Ce que les pays doivent faire Tous les pays doivent être sûrs que les personnes handicapées sont bien traitées et bénéficient des droits de l'Homme.
Les pays sont d'accord pour :
• Faire des règles et des lois qui assurent aux personnes handicapées l'ensemble de leurs droits.
• Changer les lois qui ne sont pas justes pour les personnes handicapées.
• S'assurer de tenir compte du droit des personnes handicapées à être bien traitées dans toutes les décisions politiques.
• Ne rien faire qui va contre cette Convention.
• S'assurer que les gouvernements et les autorités font ce que dit cette Convention.
• S'assurer que personne ne traite de manière injuste les personnes handicapées.
• S'assurer que tout est fait pour être utilisées par tous, y compris les personnes handicapées. Ou que ce soit facilement adaptable.
• Utiliser les nouvelles technologies pour aider les personnes handicapées.
• Donner de l'information compréhensible aux personnes handicapées sur les choses qui leur seront utiles.
• Former les gens à cette Convention.
Tous les pays promettent de faire de leur mieux pour s'assurer que les personnes handicapées ont un accès égal aux choses comme l'habitat, l'éducation et les soins de santé.
Tous les pays doivent faire participer des personnes handicapées dans la création de nouvelles lois et politiques.
5. Etre égal Les pays sont d'accord que tout le monde est égal devant la Loi et que les personnes handicapées ne peuvent pas être traitées d'une manière qui n'est pas juste.
Les personnes handicapées qui se sentent victime d'une injustice peuvent aller au tribunal.
6. Les femmes handicapées doivent être bien traitées Les pays sont d'accord pour dire que les femmes et les filles handicapées sont souvent discriminées.
Les pays doivent s'assurer que les femmes et les filles handicapées ont des vies pleines, libres et égales.
7. Les enfants handicapés doivent être bien traités Les pays sont d'accord pour dire que les enfants handicapés ont les mêmes droits que les autres enfants et doivent être traités de manière égale par rapport aux autres enfants.
Ce qui est le mieux pour l'enfant doit être le plus important.
Les pays sont d'accord pour dire que les enfants handicapés ont le droit de s'exprimer à propos de ce qui les concerne. De l'aide leur sera fournie pour ça.
8. Informer les gens sur le handicap Les pays sont d'accord pour informer les gens sur le handicap.
Les pays vont aussi dire que les personnes handicapées ont les mêmes droits que tout le monde.
Les pays sont d'accord pour montrer que les personnes handicapées sont capables de faire beaucoup de choses.
Ils font ça :
• Par des campagnes de sensibilisation pour changer les idées des gens sur la vie des personnes handicapées.
• En montrant aux gens les emplois que les personnes handicapées peuvent occuper.
• En apprenant aux enfants l'égalité de traitement envers les personnes handicapées.
• En demandant aux médias de montrer les personnes handicapées correctement.
9. Accessibilité Les pays doivent améliorer l'accessibilité de tous les endroits où peuvent aller les personnes handicapées. Ca veut dire partout.
L'accès aux bâtiments publics comme les hôpitaux, les écoles mais aussi les transports doit être meilleur.
L'accès à l'information doit être meilleur.
Les textes doivent exister en Facile à lire et en Braille.
Il faut plus de guides et d'interprètes en langue des signes dans les bâtiments publics.
Il doit y avoir des règles pour savoir comment améliorer l'accès aux services publics.
Tous ceux qui fournissent des services doivent essayer de rendre le service accessible aux personnes handicapées.
Des formations à propos de l'accessibilité doivent être données.
Les personnes handicapées doivent avoir accès aux nouvelles technologies.
10. Droit de vivre Tout le monde a le droit de vivre, y compris les personnes handicapées.
Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées ont les mêmes chances de vivre leur vie que tout le monde.
11. Urgences Les personnes handicapées doivent être protégées lors de situations dangereuses comme, par exemple, les tempêtes.
12. Etre traité de manière juste par la loi Les personnes handicapées doivent être considérées par la loi comme n'importe quelle autre personne.
Les personnes handicapées ont le même droit de prendre des décisions à propos des choses importantes de leur vie.
Les personnes handicapées doivent avoir l'aide quand elles en ont besoin et peuvent être accompagnées quand elles prennent des décisions.
Si une personne a réellement besoin que quelqu'un parle pour elle, il faut être sûr que ce soit fait correctement.
Les personnes handicapées ont les mêmes droits de :
• Posséder ou donner des biens.
• Contrôler leur propre argent.
• Emprunter de l'argent.
• garder leur argent ou leur maison.
Les pays doivent aider les personnes handicapées à gérer leurs biens.
13. Aller en justice Les personnes handicapées ont les mêmes droits que n'importe qui par rapport au tribunal.
Les personnes handicapées peuvent demander l'aide nécessaire pour s'assurer leurs droits.
Les pays doivent organiser des formations spéciales pour les gens qui travaillent pour la justice, la police et la prison pour qu'elles puissent aider les personnes handicapées.
14. Etre libre et ne pas être en danger Les personnes handicapées doivent être libres et ne pas être en danger.
Les personnes handicapées ne peuvent être enfermées juste parce qu'elles sont handicapées mais seulement si la loi le dit parce qu'elles ont fait quelque chose d'interdit par la loi.
Si des personnes handicapées sont enfermées, elles doivent être traitées comme le dit cette Convention.
Les personnes handicapées doivent avoir les mêmes droits par rapport aux lois qui existent entre les pays.
La Convention demande aux pays de :
• Donner une information compréhensible aux personnes handicapées sur leurs droits.
• Donner aide et support pour permettre de se défendre en justice.
• Donner la possibilité aux personnes handicapées de demander que leur dossier soit revu au tribunal aussi souvent que tout le monde le peut.
15. Ne pas être torturé ou traité de façon cruelle Les personnes handicapées ne doivent pas être torturées ou traitées de façon cruelle.
Les personnes handicapées ne peuvent pas servir à des expériences, surtout des expériences médicales (sauf s'ils sont pleinement d'accord).
16. Ne pas être victime de violence ou être maltraité Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées sont protégées de la violence, ne sont pas utilisées ou abusées à la maison comme à l'extérieur.
Les pays doivent essayer d'empêcher les abus et de s'assurer qu'il y a un support, une information et une formation adéquats pour voir les abus et les dénoncer.
Les pays doivent s'assurer que les services d'aide aux personnes handicapées soient assez contrôlés pour empêcher tout abus.
Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées qui ont été abusées reçoivent l'aide et le support dont elles ont besoin pour être en sécurité et se remettre de l'abus.
Les pays doivent s'assurer d'avoir les moyens de repérer les abus et de porter les abuseurs au tribunal.
Les pays doivent particulièrement faire attention aux abus sur les femmes et les enfants.
17. Protéger l'intégrité des personnes handicapées Le corps et l'âme des personnes handicapées leur appartiennent et doivent être respectés comme tout le monde.
18. Circuler et appartenir à un pays Les personnes handicapées ont le droit de :
• Décider où elles vivent et de circuler comme elles veulent.
• Appartenir à un pays (être citoyen).
• Avoir des papiers comme le passeport.
• De quitter tout pays y compris le leur.
• Les enfants handicapés ont le droit à un nom, à être citoyen, et, si possible, de connaître leurs parents et d'être élevé par leurs parents 19. Une vie indépendante et faire partie de la société Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées peuvent faire leurs choix par rapport à la façon dont ils vivent et la façon dont ils participent à la vie de la société.
Les personnes handicapées peuvent choisir :
• Où elles vivent.
• Avec qui elles vivent.
• Les services d'aide spécialisés dont elles ont besoin y compris l'assistance personnelle.
• Les services habituels et recevoir un bon service.
20. Mobilité personnelle Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées sont aussi autonomes que possible pour les déplacements.
Ils doivent :
• Aider les personnes handicapées à être indépendant dans leur déplacement.
• Obtenir l'aide adéquate pour les personnes handicapées pour se déplacer.
• S'assurer que ces aides ne coûtent pas trop cher.
• Informer sur comment recevoir de l'aide.
• Encourager les organismes à tenir compte de toutes les difficultés que peuvent rencontrer les personnes handicapées.
21. Pouvoir dire ce qu'on veut et l'accès à l'information Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées peuvent demander et donner de l'information et exprimer ce qu'elles veulent.
Pour ça, les pays doivent :
• Donner l'information de façon compréhensible pour les personnes handicapées, en Facile à lire par exemple.
• Permettre d'utiliser la langue des signes ou le Braille ou tout autre moyen de communication.
• Encourager les services publics à avoir de l'information compréhensible.
• Encourager les médias à être accessibles aux personnes handicapées.
22. La vie privée Les personnes handicapées ont droit à une vie privée.
Les pays doivent s'assurer que les informations personnelles des personnes handicapées restent confidentielles ou privées.
23. Respect de la maison et de la famille Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées ont les mêmes droits pour le mariage, la famille et les relations personnelles.
Les pays doivent s'assurer que :
• Les personnes handicapées ont les mêmes droits de se marier et avoir des enfants si le couple le veut.
• Les personnes handicapées ont le droit d'avoir autant d'enfants qu'elles veulent et quand elles le veulent. Et de ne pas être stérilisées contre leur volonté.
• Les personnes handicapées ont le droit de planifier leur vie de famille et d'avoir les informations qui peuvent les aider pour ça.
• Les personnes handicapées doivent pouvoir trouver de l'aide pour élever leurs enfants.
• Les pays informent les parents et les aident à être des parents responsables.
• Les enfants handicapés ont le droit de ne pas être séparés de leur famille s'ils ne veulent pas. Sauf si la loi dit le contraire dans l'intérêt de l'enfant.
• L'intérêt des enfants reste le plus important.
• Les enfants ne doivent pas être séparés de leur famille seulement parce que leurs parents sont handicapés.
Parfois, l'enfant peut être élevé par quelqu'un de la famille.
24. L'éducation Les personnes handicapées ont droit à une éducation et ont droit d'aller à l'école.
Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées reçoivent une éducation et peuvent continuer à apprendre tout au long de leur vie.
Ils doivent faire que :
• Les personnes handicapées sont capables de développer leurs capacités, d'avoir confiance en elles et de prendre leur place dans le monde.
• Les personnes handicapées ne peuvent être exclues de tout système d'éducation.
• Les personnes handicapées ont le droit d'aller dans une bonne école locale et ne doivent pas payer pour ça, comme tout le monde.
• Les personnes handicapées peuvent rencontrer leurs besoins autant que possible.
• Les personnes handicapées reçoivent l'aide adéquate pour apprendre.
• Les personnes handicapées peuvent apprendre le Braille ou tout système de communication dont ils ont besoin.
• Les gens peuvent apprendre la langue des signes et la voir comme le langage de la communauté des sourds.
• Les enfants sourds et aveugles ont le droit à l'éducation et à l'aide nécessaire pour leur permettre d'apprendre.
• Les professeurs ont les bonnes compétences.
• Les personnes handicapées peuvent continuer à apprendre en tant qu'adulte si elles le désirent.
25. La santé Les personnes handicapées ont droit à une bonne santé et ont accès aux services de santé, y compris les plannings familiaux.
Les pays doivent s'assurer que :
• Les personnes handicapées ont accès aux mêmes services de santé que tout le monde.
• Les personnes handicapées ont accès aux services de santé dont ils ont besoin à cause de leur handicap.
• Les services de santé sont proches de là où les gens vivent.
• Les professionnels de la santé offrent les mêmes services aux personnes handicapées qu'à tout le monde.
• Les personnes handicapées ne sont pas discriminées en matière de santé et d'assurance-vie parce qu'elles sont handicapées.
• Les personnes handicapées ne se voient pas refuser des soins ou un traitement parce qu'elles sont handicapées.
26. La capacité de s'adaptater des personnes handicapées Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées peuvent mener une vie saine et indépendante autant que possible. Ils fournissent de l'aide en santé, travail, éducation et services sociaux.
• Les pays s'assurent de faire attention aux besoins et forces des personnes handicapées au stade le plus précoce possible pour que les personnes handicapées ont accès à l'aide et aux services dont elles ont besoin.
• Ces services doivent être aussi proches que possible de l'endroit où les gens vivent.
• Le personnel doit être formé à faire du bon travail.
• Les pays doivent faire attention aux différents aides et équipements nécessaires aux personnes handicapées.
27. Le travail Les personnes handicapées ont le droit de travailler comme tout le monde, de choisir leur travail et de gagner leur vie.
Les pays doivent en faire plus pour que les personnes handicapées ont un travail :
• En faisant des lois qui assurent que les personnes handicapées sont bien traitées au travail.
• En assurant que les personnes handicapées ont les mêmes droits et devoirs au travail et le même salaire.
• En s'assurant que les personnes handicapées ont le droit d'être membre d'un syndicat comme tout le monde.
• En s'assurant que les personnes handicapées peuvent participer aux programmes d'orientation pour trouver du travail et aux formations pour trouver du travail.
• En aidant les personnes handicapées à trouver et garder un emploi, tout comme à trouver un meilleur emploi.
• En aidant les personnes handicapées à monter leur propre affaire.
• En permettant aux travailleurs handicapés de travailler pour le pays ou dans les hôpitaux.
• En aidant les entreprises à donner du travail à des personnes handicapées.
• En s'assurant que les personnes handicapées ont un espace de travail approprié.
• En s'assurant que les personnes handicapées peuvent acquérir de l'expérience dans leur travail.
• En aidant les personnes handicapées à reprendre le travail.
Les pays doivent s'assurer que les personnes handicapées ne sont pas exploitées ou forcées à travailler sans être payées.
28. Le niveau de vie Les personnes handicapées ont droit à un niveau de vie suffisant pour eux et leur famille. Cela comprend la nourriture, les vêtements, le ménage et l'eau potable.
Les personnes handicapées doivent pouvoir améliorer leur niveau de vie comme tout le monde.
Les pays doivent s'assurer que :
• Les personnes handicapées ont les bons services et aides nécessaires à leur handicap à un prix raisonnable.
• Les personnes handicapées, et spécialement les filles, les femmes et les personnes âgées, doivent avoir de l'aide pour s'assurer un bon niveau de vie.
• Les personnes handicapées pauvres doivent recevoir l'aide de l'Etat.
• Les personnes handicapées doivent avoir accès aux logements sociaux.
• Les personnes handicapées ont les mêmes droits de prendre leur retraite que tout le monde.
29. S'impliquer en politique Les personnes handicapées ont le droit de s'impliquer en politique comme tout le monde : elles peuvent voter et être élues.
Les personnes handicapées ont le droit de voter :
• En étant sûres que l'accès au vote est facile et compréhensible.
• En étant sûres que le vote est secret et décidé librement.
• En obtenant de l'aide de la manière dont elles veulent et quand c'est nécessaire.
• En étant sûres que les personnes handicapées ont le droit de participer à des organisations non gouvernementales et des partis politiques.
• En étant sûres que les personnes handicapées ont le droit de rejoindre des organisations de personnes handicapées pour qu'elles les représentent.
• En étant sûres que les personnes handicapées ont le droit de se présenter à des élections de députés ou de conseillers.
30. Sports et loisirs Les personnes handicapées ont le droit de faire du sport et avoir des loisirs.
Les pays doivent s'assurer que :
• Les choses comme des livres sont accessibles.
• La télévision, le cinéma et le théâtre sont accessibles.
• Les personnes handicapées puissent aller dans des lieux comme des musées.
• Les personnes handicapées peuvent devenir artiste.
• Les règles et lois ne rendent pas plus difficile l'accès aux livres et films pour les personnes handicapées.
• La culture des sourds et les autres cultures sont respectées.
• Les personnes handicapées sont aidées dans la pratique du sport ordinaire.
• Les personnes handicapées sont capables de faire du sport pour personnes handicapées et des activités de loisirs.
• Les salles de sports et autres lieux de loisirs sont accessibles.
• Les enfants handicapés ont un égal accès aux sports et loisirs.
31. Les informations Les pays doivent récolter de l'information leur permettant de faire cette Convention.
Les informations personnelles doivent rester confidentielles et privées et doivent être récoltées dans le respect des droits de l'Homme.
Les pays doivent s'assurer que l'information est accessible aux personnes handicapées.
32. Les pays travaillent ensemble Les pays doivent travailler ensemble pour rendre cette Convention possible.
Ils doivent s'assurer que:
• « Travailler ensemble », ça veut dire aussi travailler avec et pour des personnes handicapées.
• Les pays partagent l'information, la formation et l'expérience pour que tout le monde travaille de la meilleure manière possible.
• Les pays travaillent ensemble pour encourager la recherche et partagent ce qu'ils trouvent.
33. Appliquer la Convention et contrôle du respect en Belgique Les gouvernements doivent :
• Avoir un lieu de rencontre des gouvernements pour réaliser cette Convention.
• Avoir une manière d'évaluer le respect de la Convention.
• Impliquer des personnes handicapées dans l'évaluation du respect de la Convention.
34. Comité des droits des personnes handicapées Un comité spécial doit être élu par les pays pour s'assurer que cette Convention sera suivie correctement. Le comité doit être basé aux Nations Unies.
35. Rapport des pays impliqués Chaque pays doit écrire un rapport sur le travail et le progrès qui ont été faits pour le respect de la Convention.
Chaque pays doit envoyer son rapport au Comité dans les 2 ans après avoir signé la Convention.
• Après ça, les pays doivent envoyer un rapport au Comité tous les 4 ans en plus des rapports spéciaux si le Comité en demande.
• Le Comité décide de ce qui doit être dit dans les rapports.
36. Examen des rapports Le Comité doit lire les rapports et donner des idées et des avis sur ce que peuvent faire les pays. Le Comité peut aussi demander plus d'information.
• Si un pays est très en retard pour remettre son rapport, le Comité peut le prévenir que dans les 3 mois, il fera un contrôle dans ce pays.
• Tous les pays qui ont signé la Convention doivent recevoir les rapports des autres pays qui ont signé.
• Les pays doivent s'assurer que leurs rapports et les recommandations du Comité soient accessibles au public.
• Le Comité peut envoyer les rapports aux différents départements et organisations si le Comité veut leur avis ou des conseils.
37. Le Comité et les pays travaillent ensemble Les pays travaillent avec le Comité et donnent au Comité les informations dont il a besoin.
Le Comité réfléchit à la meilleure manière de travailler avec les pays.
38. Comment le Comité va travailler avec les autres organisations ?
Il est important que les pays et les organisations travaillent ensemble pour réaliser cette Convention.
• Différents départements et organisations seront invités par le Comité à donner des avis et de l'information concernant leur domaine de travail.
• Le Comité peut demander à d'autres organisations des droits de l'homme d'expliquer comment leur travail tient compte de la Convention.
39. Le rapport du Comité Le Comité doit écrire un rapport tous les 2 ans pour l'Assemblée Générale et le Conseil économique et social. Ces rapports doivent contenir les idées des pays sur ce qui devrait être fait.
40. Rencontre des pays qui ont signé la Convention Les pays participants doivent se rencontrer souvent pour réfléchir au respect de la Convention.
La première rencontre doit se faire dans les 6 mois à partir du début de l'application de la Convention. Le Secrétaire général des Nations Unies doit prévoir d'autres rencontres. Le Secrétaire général des Nations Unies est le patron de l'organisation qui rassemble les pays.
41. Garder tous les rapports et informations Le Secrétaire général des Nations Unies gardera tous les rapports et toute l'information de ce travail.
42. La signature de la Convention Les pays peuvent signer la Convention depuis le 30 mars 2007 au siège des Nations Unies à New York.
43. L'accord des pays Les pays doivent avoir signé la Convention pour être obligé de la respecter.
Les pays qui n'ont pas signé la Convention peuvent toujours la signer.
44. Groupes de pays Certains pays ont rejoint la Convention en tant que membres d'une organisation comme, par exemple, l'Europe.
Ces organisations peuvent aussi rejoindre la Convention et dire quand les pays vont parler de la Convention.
45. Quand commence la Convention ?
La Convention commence 30 jours après que 20 pays l'ont acceptée.
46. Les motifs de refus Les pays ne peuvent pas refuser de signer la Convention pour une mauvaise raison.
47. Les changements à la Convention Les pays peuvent demander des changements à la Convention.
Ils peuvent le faire en écrivant au Secrétaire Général des Nations Unies qui le dira aux autres pays.
Les pays décident s'ils doivent se rencontrer pour parler des changements et s'ils sont d'accord de changer la Convention.
48. Si un pays veut sortir de la Convention Tout pays peut arrêter de suivre la Convention en écrivant au Secrétaire général de l'ONU.
Ils arrêteront de faire partie de la Convention 1 an après que la lettre soit arrivée au Secrétaire général des nations Unies.
49. Information accessible La Convention doit exister dans des versions accessibles.
50. La Convention traduite en d'autres langues.
Cette Convention sera imprimée en Anglais, Arabe, Chinois, Espagnol, Français et Russe et sera égal dans ces langues.
Qu'est-ce qu'il y a dans ce texte ?
1. La Convention 3.
2. Ce que veulent dire les mots 3.
3. Les idées de base 4.
4. Ce que doivent faire les pays 4.
5. Etre égal 5.
6. Les femmes handicapées doivent être bien traitées 5.
7. Les enfants handicapés doivent être bien traités 6.
8. Informer les gens sur le handicap 6.
9. Accessibilité 7.
10. Droit de vivre 7.
11. Urgences 8.
12. Etre traité équitablement par la loi 8.
13. Avoir justice 9.
14. Etre libre et en sécurité 9.
15. Ne pas être torturé ou traité cruellement 10.
16. Ne pas être utilisé ou abusé 10.
17. Traiter les personnes handicapées en premier 11.
18. S'intégrer 11.
19. Une vie indépendante et faire partie de la communauté 11.
20. Mobilité personnelle 12.
21. Pouvoir dire ce que l'on veut et l'accès à l'information 12.
22. La vie privée 13.
23. Respect de la maison et de la famille 13.
24. L'éducation 14.
25. La santé 15.
26. Les services pour récupérer 15.
27. Le travail 16.
28. Le niveau de vie 17.
29. S'impliquer en politique 18.
30. Sports et loisirs 18.
31. Information 19.
32. Les pays travaillent ensemble 19.
33. Respecter la Convention 20.
34. Comité des droits des personnes handicapées 20.
35. Rapport des pays impliqués 20.
36. Examen des rapports 21.
37. Le Comité et les pays travaillent ensemble 21.
38. Comment le Comité va travailler… 22.
39. Le rapport du Comité 22.
40. Rencontre des pays participants 22.
41. Garder tous les rapports et informations 23.
42. La signature de la Convention 23.
43. L'accord des pays 23.
44. Groupes de pays 23.
45. Quand commence la Convention ? 24.
46. Les motifs de refus 24.
47. Les changements à la Convention 24.
48. Si un pays veut sortir de la Convention 24.
49. Information accessible 24.
50. Cette Convention en d'autres langages 25.
 Charte des droits fondamentaux de l'Union Européenne Une charte est un document écrit par plusieurs personnes pour se mettre d'accord sur un sujet.
Cette charte parle des droits fondamentaux de chaque personne.
Par exemple : le droit à la liberté, le droit à l'éducation… Cette charte est écrite en FALC.
FALC veut dire Facile A Lire et à Comprendre.
Le FALC est une méthode d'écriture qui facilite la compréhension des documents pour les rendre accessible au plus de personnes possible.
Sommaire 1- L'union européenne 2- Règles générales d'application 3- La dignité 4- Les libertés 5- L'égalité entre les personnes 6- La solidarité 7- La citoyenneté 8- La justice La version FALC a été validée par le Parlement, le Conseil et la Commission européenne en ….
Remerciements à l'association Inclusion Europe pour les informations accessibles sur son site :
https://www.inclusion-europe.eu/ 1- L'union européenne L'Union européenne, c'est quoi ?
L'Union européenne est un accord entre plusieurs pays de l'Europe pour vivre en paix et améliorer les conditions de vie des personnes.
Les pays de l'Europe doivent respecter cet accord.
L'Union européenne est composée de 27 pays, appelés Etats membres.
L'Union européenne regroupe plus de 448 millions d'habitants.
27 pays composent l'Union européenne :
Le drapeau de l'Union européenne est le symbole de l'Union européenne.
Il montre que les Etats membres sont unis entre eux.
La plupart des pays utilisent la même monnaie : l'euro.
D'après le site internet vie publique.fr, en Europe en 2020, 87 millions de personnes sont en situation de handicap.
Cela fait environ 1 personne sur 5.
L'Union européenne protège les personnes en situation de handicap.
Elles font partie de la société.
L'Union européenne protège le droit de toutes les personnes.
Par exemple :
● d'aller à l'école, ● d'avoir un travail, ● d'avoir une vie sociale… Les valeurs de l'Union européenne Les valeurs guident l'action de l'Union européenne.
Les valeurs de l'Union européenne sont :
● la dignité humaine, c'est être respecté comme être humain ; ● la liberté, c'est la possibilité d'agir et de bouger ; ● l'égalité, c'est-à-dire que toutes les personnes ont les mêmes droits ; ● la solidarité, c'est-à-dire l'entraide entre les personnes ; ● la démocratie, c'est-à-dire que les citoyens participent aux principales décisions politiques de l'Union européenne. Par exemple : voter pour élire ses représentants.
● l'état de droit, c'est-à-dire que les personnes qui gouvernent un pays doivent faire respecter les droits et les lois. Les personnes qui gouvernent doivent aussi respecter les droits et les lois.
● le respect des droits de l'Homme, et de toutes les personnes.
Comment travaille l'Union Européenne ?
L'Union européenne est dirigée par 3 institutions :
 la Commission européenne :
elle contrôle le respect du droit de l'Union par les États membres et les institutions européennes.
 le Parlement européen :
il vote le budget et représente les citoyens de l'Union européenne.
● le Conseil de l'Union européenne :
il est composé des dirigeants des États membres Il vote les lois avec le Parlement.
Tous les pays de l'Union européenne doivent respecter des règles.
La charte des droits fondamentaux de l'Union européenne explique les règles à respecter. Une charte est un document écrit par plusieurs personnes pour se mettre d'accord sur un sujet.
2- Règles générales d'application de la charte La charte explique que les droits des personnes sont une priorité.
Pour appliquer le droit européen, les institutions et les organismes doivent suivre les règles et respecter les droits des personnes.
Pour qui est la charte ?
La charte concerne :
● les citoyens et citoyennes de l'Union européenne, ● les institutions de l'Union européenne, ● les Etats membres, c'est-à-dire les pays de l'Union européenne.
Comment s'applique la charte ?
La charte tient compte :
● des lois des Etats membres, ● des pratiques dans chaque pays.
Les Etats membres ont le droit de continuer d'avoir leurs cultures et leurs traditions, tant qu'ils respectent les Droits fondamentaux.
Dans la charte, il y a des droits et des principes. Un principe est une idée générale pour fonctionner. Par exemple : le principe de solidarité.
Les autres documents en lien avec cette charte La charte des droits fondamentaux est un document écrit par plusieurs personnes :
 des représentants des États membres,  des institutions européennes,  des personnes la société civile.
Elle reconnaît les droits écrits dans d'autres documents :
● les droits de l'homme et libertés fondamentales, ● les traités et conventions internationales entre plusieurs pays, ● la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales,  la jurisprudence, La jurisprudence c'est toutes les décisions de justice des tribunaux. Elle peut être égale à la loi.
● les constitutions des États membres. Une constitution est un ensemble de textes juridiques qui expliquent le fonctionnement d'un pays. La constitution est supérieure à tous les autres textes du pays.
La charte s'applique aux institutions de l'Union européenne et aux Etats membres.
La charte respecte le principe de subsidiarité. Subsidiarité veut dire que le droit de l'Union européenne s'applique si un Etat membre ne peut pas régler la situation tout seul.
Le juge de l'Union européenne est La Cour de Justice de l'Union européenne.
Elle règle les problèmes quand :
 les Etats membres ne respectent pas les règles,  les juges nationaux ont des questions sur l'application du droit européen.
Protection de la charte Ce qui est écrit dans la charte ne doit pas servir pour :
● limiter les droits des personnes ou ce qui est écrit dans les autres documents, ● enlever des droits.
3- La dignité La dignité c'est respecter chaque personne comme un être humain.
La dignité humaine La dignité humaine est un droit très important.
Le droit à la vie Toute personne a le droit de vivre.
Il est interdit de condamner une personne à la peine de mort :
c'est-à-dire condamner une personne à mourir.
Le droit à l'intégrité de la personne Toute personne a le droit à son intégrité physique et mentale. L'intégrité physique c'est le droit au respect de son corps. Intégrité mentale c'est le droit au respect de son esprit. Personne ne peut décider à ma place pour mon corps ou me forcer à penser quelque chose.
Par exemple, une personne doit donner son consentement et être d'accord pour se faire soigner.
La protection des personnes La charte des droits fondamentaux de l'Union européenne protège le corps humain et la vie humaine.
Ainsi, il est interdit de :
● torturer les personnes, Torturer c'est maltraiter une personne très gravement.
● prononcer des peines inhumaines, Une peine est une punition prononcée par un tribunal. Inhumain c'est maltraiter gravement un être humain. Par exemple, interdire de boire ou de manger.
● faire travailler de force les personnes, ● vendre des êtres humains, cela s'appelle la traite des êtres humains, ● traiter les êtres humains comme des esclaves, ● faire souffrir ou humilier exprès des personnes.
Les interdictions Pour respecter le droit à l'intégrité dans le domaine de la santé, il est interdit de :
● sélectionner les personnes pour faire des êtres humains parfaits, ● gagner de l'argent ou faire du profit avec le corps humain, par exemple : vendre des organes du corps humain, traiter les êtres humains comme des esclaves, ● cloner un être humain pour en faire un autre identique, c'est-à-dire le reproduire à l'identique grâce à la technologie.
4- Les libertés La charte des droits fondamentaux de l'Union européenne protège les libertés fondamentales très importantes des personnes.
Toute personne a le droit de se sentir en sécurité et d'avoir sa liberté.
Liberté de pensée, liberté de conscience et de religion La liberté de pensée est le droit de penser ce que je veux. La liberté de conscience est le droit de croire en ce que je veux. L'objection de conscience est le droit de refuser de faire quelque car c'est interdit dans le pays membre.
J'ai le droit de changer ce que je pense ou de changer de religion au cours de ma vie.
Liberté d'expression et liberté d'information La liberté d'expression est le droit pour toute personne : - de penser ce qu'elle veut, - de dire ce qu'elle veut, - et de penser différemment des autres.
La liberté d'information c'est la liberté de recevoir ou donner des informations à une autre personne.
Les pays européens doivent respecter la liberté des médias.
Par exemple : les médias sont libres de donner des informations par internet, la télévision, la radio, les journaux… Il est interdit aux pays de l'Union européenne de :
● limiter les informations, ● dire aux personnes ce qu'elles doivent penser.
Liberté professionnelle et droit de travailler Chaque personne a le droit de travailler et de choisir un métier, même dans un autre pays de l'Union européenne.
Les citoyens européens peuvent travailler dans tous les États membres de l'Union européenne avec les même droits que les travailleurs du pays où ils travaillent.
Liberté de réunion et d'association La liberté de réunion est le droit de faire de se regrouper : c'est-à-dire se réunir avec d'autres personnes pour échanger ensemble. La liberté d'association est le droit de se rassembler autour d'un même projet. Par exemple : une association sportive, une association de défense des droits des animaux… La liberté d'association c'est aussi le droit de créer un syndicat. Un syndicat est une association de personnes qui défend les droits et les intérêts des travailleurs. La liberté d'association c'est aussi le droit de créer des partis politiques qui aident à exprimer la volonté des citoyens de l'Union européenne.
Liberté d'entreprise Dans le respect des droits de l'Union européenne et du pays membre, chaque personne a le droit de créer son entreprise si elle le souhaite.
Liberté des arts et des sciences La charte des droits fondamentaux de l'Union européenne protège la liberté pour :
● les arts : la culture, les musées, la peinture… ; ● la recherche scientifique, cela veut dire que la recherche de la connaissance est libre ; ● la liberté académique, cela veut dire que le personnel de l'université est libre de faire des recherches scientifiques, d'enseigner et de s'exprimer.
Droit au respect Toute personne a droit au respect :
● de sa vie privée et familiale, ● de son domicile ou lieu d'habitation, ● de ses communications : au téléphone, par écrit, par mail.
Droit à l'éducation Toute personne a le droit à l'éducation et à la formation. L'éducation et la formation c'est apprendre et développer ses capacités et ses compétences. Par exemple : marcher, apprendre à lire, à écrire, apprendre un nouveau métier… Droit de se marier et de fonder une famille L'Union européenne dit que tout le monde a le droit de se marier et de fonder une famille.
Chaque pays donne ses règles pour avoir le droit de se marier et de fonder une famille.
Par exemple : en France, j'ai le droit de me marier à partir de 18 ans.
Quand le mariage gay est conclu dans un pays où il est autorisé, les autres Etats membres doivent l'accepter.
Les Etats membres doivent aussi reconnaitre tous les contrats de mariage faits dans l'Union européenne.
Droit de propriété Chaque personne a le droit d'acheter des biens et de les utiliser comme elle veut si elle respecte la loi.
Les pays ont le droit de racheter certains biens si c'est utile pour tout le monde.
Quand vous créez quelque chose de nouveau, vous êtes protégés :
personne ne peut dire que c'est lui qui l'a créé à votre place.
C'est le droit à la propriété intellectuelle.
Droit d'asile Toute personne menacée dans son pays peut trouver refuge dans un autre pays.
2 textes expliquent les règles pour le droit d'asile :
- la convention de Genève du 28 juillet 1951, - le protocole du statut des réfugiés du 31 janvier 1967.
Protection des données personnelles Une donnée personnelle est une information qui me concerne et qui permet de m'identifier. Par exemple : mon nom, ma voix, ma photo, mon numéro de téléphone, mon numéro de sécurité sociale, mon adresse postale ou mail … L'Union européenne protège les données personnelles :
● je dois être d'accord pour donner mes données personnelles, ● j'ai le droit de modifier mes données personnelles.
Un groupe de personnes indépendant des pays et de l'Union européenne est autorisé pour contrôler le respect de ces règles.
Protection contre l'éloignement, l'expulsion et d'extradition Il est interdit de renvoyer :
● plusieurs personnes vers un autre pays, ● une personne dans un pays si elle risque d'être maltraitée.
5- L'égalité entre les personnes Egalité en droit Toutes les personnes ont les mêmes droits.
Protection contre la discrimination Toutes les discriminations sont interdites. La discrimination c'est traiter une personne autrement parce qu'elle est différente. Par exemple : traiter de manière différente une personne parce qu'elle est en situation de handicap ou parce que sa couleur de peau est différente ou à cause de sa nationalité.
La charte dit que les personnes en situation de handicap doivent être incluses comme les autres dans la société.
Egalité entre les hommes et les femmes Les hommes et les femmes ont les mêmes droits dans tous les domaines même pour l'emploi, le travail et le salaire.
Pour permettre l'égalité, les personnes moins représentées peuvent avoir des avantages.
Droit à la diversité L'Union européenne respecte les différences entre chaque pays en ce qui concerne la culture, la religion et la langue.
Droits de l'enfant Les enfants ont le droit :
● d'être protégés, ● recevoir des soins et de l'attention pour se sentir bien, ● d'exprimer ce qu'ils pensent, ● de voir leurs 2 parents, même s'ils sont séparés sauf si cela est contre l'intérêt de l'enfant.
Droit des personnes âgées Les personnes âgées ont le droit de vivre :
● une vie digne c'est-à-dire être soignées et respectées, ● une vie libre, ● une vie sociale, ● d'accéder à la culture.
Droit des personnes en situation de handicap Les personnes en situation de handicap ont droit à des aides pour :
● être plus autonomes, ● participer à la vie sociale, ● trouver du travail.
6- La solidarité Solidarité pour protéger Protection des enfants Le travail des enfants est interdit dans l'Union européenne.
Les enfants doivent aller à l'école, c'est obligatoire.
Ils n'ont pas le droit de travailler en même temps.
Les jeunes travailleurs sont plus protégés que les autres travailleurs.
Par exemple : il est interdit de faire un travail dangereux pour un jeune.
Protection de l'environnement Les pays européens doivent protéger l'environnement et fonctionner avec le développement durable. Le développement durable c'est répondre aux besoins du présent sans mettre en danger les besoins du futur.
Protection des consommateurs Les consommateurs sont les personnes qui achètent.
L'Union européenne protège les consommateurs quand ils achètent des choses.
Par exemple : se faire rembourser un objet cassé à l'achat.
Solidarité dans le travail Droit d'avoir une aide pour chercher du travail Chaque personne a le droit d'avoir une aide gratuite pour chercher un travail.
Droit à l'information et demande d'avis des travailleurs Suivant les lois de chaque pays, les travailleurs ont le droit d'être informés et leur avis est demandé.
Droit de négocier et faire des actions collectives Négocier c'est se mettre d'accord.
Les travailleurs et les employeurs ont le droit de négocier ensemble. Les employeurs sont les personnes qui embauchent des travailleurs.
Si les travailleurs et les employeurs ne sont pas d'accord, les travailleurs ont le droit de faire des actions collectives ensemble, par exemple faire la grève.
Droit d'avoir de bonnes conditions de travail Les conditions de travail doivent respecter la santé, la sécurité et la dignité des travailleurs. La dignité c'est respecter chaque personne comme un être humain.
La durée du travail doit être limitée.
Les travailleurs ont droit à des temps de repos :
chaque jour, et chaque semaine.
Les travailleurs ont droit à des congés payés. Les congés payés c'est être absent de son travail et être payé quand même. Par exemple, pendant les vacances d'été.
Protection contre le licenciement sans raison valable Etre licencié c'est être renvoyé de son travail.
Pour licencier une personne il faut avoir une vraie raison, c'est-à-dire une faute professionnelle ou des raisons économiques.
Une faute professionnelle c'est par exemple :
- avoir un comportement violent, - ne pas respecter les règles du travail, - être souvent en retard ou absent… Protection de la vie familiale L'Union européenne protège la famille.
Il est interdit de licencier une personne parce qu'elle va avoir un enfant.
Toute personne a le droit d'être payée pendant :
● des congés maternité avant et après l'accouchement, ● le congé parental pour s'occuper de son enfant qui vient de naître ou d'être adopté.
Solidarité pour les aides sociales Les aides sociales sont l'ensemble des aides qui protègent les personnes dans des situations de fragilité.
L'Union européenne protège et aide les personnes dans les situations suivantes :
● maternité, ● maladie, ● vieillesse, ● accident de travail, ● situation de handicap, ● perte d'emploi.
Cela s'appelle la sécurité sociale.
L'Union européenne soutient les pays qui propose des aides pour le logement si les personnes en ont besoin.
Pour chaque situation, les règles du pays d'habitation de la personne s'appliquent.
Quand vous êtes dans un autre pays européen, vous avez le droit aux mêmes aides que les habitants.
Par exemple : vous êtes français, vous allez au Portugal vous avez les mêmes droits que les portugais.
Solidarité pour la santé La protection de la santé de chaque personne est importante pour l'Union européenne.
Chaque personne a le droit d'être en bonne santé et de profiter des actions de prévention en santé. La prévention c'est mettre en place des actions pour éviter ou diminuer un problème de santé.
Les personnes ont le droit d'avoir des soins médicaux selon les lois de chaque pays.
Solidarité pour accéder au service public Les services publics sont des activités qui répondent aux besoins du plus grand nombre de personnes. Par exemple : le transport en commun, les écoles… Les services publics dépendent des choix de chaque pays.
L'accompagnement pour trouver un emploi est gratuit.
7- La citoyenneté Toutes les personnes ont le droit de participer aux décisions de l'Union européenne et d'être protégées.
La citoyenneté au Parlement européen Le Parlement européen vote les lois et le budget pour l'Union européenne.
705 députés sont élus au Parlement européen.
Il faut être citoyens européens pour être élu député.
Tous les citoyens ont le droit de voter aux élections européennes pour élire les membres du Parlement européen.
Le vote est secret.
La citoyenneté aux élections municipales Municipale, c'est ce qui concerne la ville où les personnes habitent.
Tous les citoyens ont le droit de voter aux élections municipales de la ville européenne où ils habitent.
Le vote des citoyens est secret.
Selon certaines conditions, les citoyens ont le droit de se présenter pour être élus aux élections municipales.
Droit de pétition Une pétition est un document signé par plusieurs personnes qui permet de faire pression pour défendre une idée importante.
Tous les citoyens ont le droit de faire des pétitions auprès du Parlement européen pour défendre leurs idées.
Droit de se déplacer Tous les citoyens ont le droit de voyager et de vivre dans les autres pays de l'Union européenne, sans demande d'autorisation.
Selon certaines conditions, les personnes qui n'ont pas la citoyenneté européenne peuvent vivre dans les pays de l'Union européenne.
Protection diplomatique La protection diplomatique c'est être protégé dans tous les pays du monde en cas de perte de papiers ou de situation violente.
Tous les citoyens européens peuvent être protégé par les services diplomatiques dans les pays hors de l'Union européenne.
Droit à un médiateur Un médiateur est une personne qui aide à gérer un conflit.
Chaque citoyen a le droit de demander au médiateur de l'aider à trouver une solution quand il a un problème avec les institutions et les organismes de l'Union européenne, sauf pour les décisions de la Cour de justice de l'Union européenne.
Droit à une bonne administration L'administration c'est gérer une ville ou un pays. L'administration c'est tous les services publics et les personnes qui travaillent dans ces services.
Selon les lois de son pays, chaque citoyen a le droit :
● d'échanger avec l'administration sur une demande, ● d'accéder à son dossier, ● de demander à l'administration pourquoi elle prend une décision, ● d'avoir une réponse à ses questions dans une des langues de l'Union européenne qu'elle connait, ● d'avoir une réparation, comme de l'argent, si l'administration a mal agi.
Droit d'accéder aux documents Tous les citoyens ont le droit d'avoir accès aux documents des institutions de l'Union européenne :
● le Parlement européen, ● la Commission européenne, ● le Conseil de l'Union européenne, ● et de tous les autres organismes de l'Union européenne (médiateur, agences…).
8- La justice Les citoyens européens ont des droits pour être bien traités par la justice.
Droit de se défendre Pour dire qu'une personne est coupable d'avoir fait quelque chose de grave, il faut le prouver.
C'est la présomption d'innocence.
La personne accusée a le droit de se défendre pour :
● prouver que ce n'est pas elle qui a fait quelque chose de grave, ● ou expliquer pourquoi elle l'a fait.
Droit de défendre ses droits devant un tribunal juste Chaque personne peut défendre ses droits devant un tribunal.
Les citoyens ont droit à un procès :
● équitable : les mêmes droits pour tous, ● public : tout le monde peut venir au tribunal, ● dans un délai pas trop long, ● dans un tribunal qui respecte la loi, ● avec un avocat, Un avocat est une personne qualifiée qui aide pour se défendre dans un tribunal.
Si la personne n'a pas assez d'argent pour payer l'avocat elle peut avoir une aide financière.
Interdiction de juger 2 fois pour la même chose Un citoyen peut être jugé et puni 1 seule fois pour une même infraction. Une infraction c'est quand une personne ne respecte pas un droit ou fait quelque chose qui est interdit.
Légalité et proportionnalité des peines et des délits C'est la loi qui dit les peines applicables. La légalité des peines c'est le fait que seule la loi dit les choses interdites et les peines applicables.
Il est interdit d'appliquer une peine plus forte que celle prévue par la loi.
La proportionnalité des peines c'est quand les peines correspondent à la gravité de ce qui a été fait.
Par exemple : la peine est grande quand la personne a fait quelque chose de très grave.
L'Union européenne c'est :
 27 pays,  plus de 448 millions d'habitants.
Comment se passent les études pour les étudiants en situation de handicap ou avec un trouble de santé invalidant ?
Quels sont les droits des personnes en situation de handicap ?
La Convention Internationale des Droits des Personnes Handicapées est aussi appelée CIDPH.
Une convention, c'est un accord entre plusieurs personnes ou différents groupes de personnes.
C'est un document écrit.
Les personnes expliquent dans ce document ce qu'elles s'engagent à respecter.
La CIDPH dit qu'il faut respecter les droits des personnes handicapées.
Les personnes en situation de handicap ne doivent pas subir de discrimination.
La discrimination c'est traiter différemment une personne à cause • de son handicap • de sa couleur de peau • de son sexe ou • de son âge.
La CIDPH dit que les personnes en situation de handicap ont le droit de faire des études et de se former.
Cela permet de :
• faire partie de la société • trouver un travail • devenir un citoyen comme tout le monde La CIDPH est un accord international c'est-à-dire que plusieurs pays ont signé cet accord.
La France a signé la CIDPH en 2009.
La France s'est engagée à trouver des solutions pour que les personnes en situation de handicap puissent faire des études et se former.
Les établissements d'enseignement supérieur L'enseignement supérieur ce sont les études et les formations qui permettent à une personne de se former après l'école.
Les professionnels qui travaillent dans l'enseignement supérieur doivent connaître et respecter les règles pour mieux accueillir les étudiants en situation de handicap.
Le code de l'Éducation sont des règles qui disent quels sont les droits et les devoirs :
• des établissements d'enseignement supérieur • des étudiants Le code de l'Éducation dit que les établissements privés et publics doivent proposer un enseignement supérieur inclusif.
L'enseignement supérieur inclusif doit permettre à tous les étudiants d'être autonomes pendant leurs études.
Être autonome c'est pouvoir faire les choses seul.
L'enseignement supérieur inclusif prend en compte les besoins des étudiants handicapés.
Par exemple, les établissements doivent avoir :
• des locaux accessibles.
Par exemple, avoir des rampes et des ascenseurs pour circuler avec un fauteuil roulant.
• des cours accessibles.
Par exemple, les cours doivent être envoyés par email.
Les logiciels de synthèse vocale doivent pouvoir les lire.
• un site internet accessible.
Par exemple, il peut y avoir des vidéos en langue des signes.
• du matériel adapté aux handicaps de leurs étudiants Tous les services et toutes les activités proposés par les établissements d'enseignement supérieur doivent être accessibles à tous.
Les étudiants en situation de handicap La loi dit qu'un étudiant est une personne inscrite dans un établissement d'enseignement supérieur pour obtenir un diplôme ou pour apprendre un métier.
La loi dit qu'une personne est en situation de handicap quand elle ne peut pas faire les choses comme les autres.
Par exemple, si une personne sourde n'a pas de traducteur en langue des signes pour traduire le cours, alors la personne sourde ne peut pas apprendre.
Les établissements doivent accueillir tous les étudiants même si leur handicap est temporaire.
Les établissements d'enseignement supérieur accueillent :
• des étudiants • des stagiaires • des auditeurs Un auditeur est une personne qui vient écouter les cours.
Un auditeur ne passe pas d'examens.
Comment suivre des cours dans l'enseignement supérieur ?
Quelle est la mission des établissements d'enseignement supérieur ?
Les textes de lois disent que les personnes en situation de handicap ont le droit de suivre toutes les formations qu'elles veulent.
Les établissements d'enseignement supérieur doivent :
• rendre toutes les formations accessibles • trouver des solutions pour que l'étudiant en situation de handicap puisse suivre ses cours Des relations existent entre les lycées et les établissements d'enseignement supérieur.
Ces relations encouragent les lycéens en situation de handicap à continuer leurs études.
Comment choisir son établissement d'enseignement supérieur ?
Les informations officielles L'État met des informations sur les formations accessibles aux étudiants en situation de handicap sur le site Mon Parcours Handicap.
Les lycéens en situation de handicap peuvent avoir des informations et de l'aide pour choisir leur parcours étudiant, grâce aux psychologues de l'Education Nationale.
Ces psychologues sont présents :
• dans les Centres d'Information et d'Orientation, ou CIO • dans certaines régions académiques Les évènements d'informations Les lycées organisent des semaines d'orientation.
Cela permet aux lycéens de découvrir des métiers et des formations.
Les universités sont présentes pour donner des informations.
Les lycéens peuvent aussi aller aux journées portes ouvertes ou dans des salons pour les étudiants.
Les services et les référents handicap de l'établissement sont présents à ces évènements.
Comment s'inscrire dans un établissement d'enseignement supérieur ?
Il existe 3 niveaux dans l'enseignement supérieur pour obtenir un diplôme :
• le premier cycle c'est 3 ans d'études après le bac L'étudiant obtient une licence.
• le second cycle c'est 2 ans d'études après la licence.
L'étudiant obtient un master.
• le 3 ième cycle c'est 3 ans d'études après le master.
L'étudiant obtient un doctorat.
Comment faire des études dans le premier cycle ?
Parcoursup est un site internet pour s'inscrire dans un établissement d'enseignement supérieur.
Parcoursup c'est pour étudier dans le premier cycle.
Parcoursup c'est :
• pour tous les lycéens qui ont eu leur baccalauréat • pour toutes les personnes qui ont une expérience professionnelle suffisante et qui veulent faire une formation Les personnes en situation de handicap ou avec un trouble de santé invalidant peuvent remplir un document sur Parcoursup.
Dans ce document, elles expliquent les aménagements qu'elles ont eu au lycée.
Par exemple, le lycéen avec des difficultés d'apprentissage avait le droit d'utiliser du matériel informatique en classe pour l'aider à lire des documents ou avait moins de devoirs à faire à la maison.
Le candidat peut choisir d'envoyer le document à l'établissement supérieur où il va aller.
Ces informations aident l'établissement d'enseignement supérieur à bien accueillir le futur étudiant.
Il y a de nombreuses conditions pour pouvoir faire des études dans la santé.
Les études dans la santé permettent de devenir :
• médecin • pharmacien • dentiste • sage-femme… Certains étudiants peuvent entrer directement en 2 ième ou 3 ième année d'études dans la santé.
Ils doivent faire une demande sur Parcoursup.
Comment faire des études dans le 2nd cycle ?
Quand un étudiant a obtenu sa licence, il peut faire une demande pour étudier en master.
L'étudiant doit faire sa demande sur le site internet Mon Master.
Les candidats peuvent indiquer leur handicap et expliquer leurs besoins.
Ces informations n'apparaissent pas dans le dossier de candidature.
Si le candidat est accepté en master, les informations sur son handicap et les adaptations nécessaires vont servir à bien l'accueillir dans l'établissement d'enseignement supérieur.
Comment faire des études dans le 3e cycle ?
Il y a beaucoup de conditions pour faire un doctorat.
Il existe des aides pour permettre aux personnes en situation de handicap de faire un doctorat.
Vous pouvez obtenir toutes les informations sur les conditions et les aides dans les écoles doctorales.
Quelles sont les conditions pour les écoles d'ingénieurs ?
Un ingénieur est une personne qui a fait des études scientifiques et techniques.
Par exemple, un architecte est un ingénieur qui sait construire des bâtiments et les rendre sûrs.
Les écoles d'ingénieurs ont aussi des règles pour accueillir des étudiants en situation de handicap.
Que faire si sa candidature dans un établissement d'enseignement supérieur est refusée ?
Refus d'une formation dans le premier cycle La Commission Régionale d'Accès à l'Enseignement Supérieur est aussi appelée CAES.
La CAES s'occupe des dossiers des candidats en situation de handicap ou avec un problème de santé refusés dans le 1er cycle.
La CAES vérifie :
• les besoins d'accompagnement, de soins et de transport des candidats • les solutions qui existent dans les établissements d'enseignements supérieurs Si la demande du candidat est juste, la CAES demande :
• une inscription dans la formation demandée • ou une inscription dans une autre formation La nouvelle formation doit correspondre :
• aux connaissances • aux capacités • au projet • au handicap du candidat Si le candidat est d'accord, l'inscription est faite par le recteur d'académie.
Le recteur d'académie est un fonctionnaire.
Il représente le ministre de l'Éducation nationale dans une région.
Le recteur fait l'inscription avec :
• le responsable de l'établissement s'il appartient au ministère de l'Éducation nationale.
• le représentant du ministère à qui appartient l'établissement.
Par exemple, cela peut être avec le représentant du ministère de l'Agriculture pour un établissement agricole.
Les candidats inscrits sur Parcoursup doivent donner l'adresse de leurs représentants légaux.
Par exemple l'adresse de leurs parents.
Si un candidat déménage à cause d'un problème de santé ou de son handicap, il est possible de changer d'adresse même pendant l'étude du dossier par la CAES.
Le code de l'Éducation indique quand il est possible de faire le changement d'adresse.
Refus d'une formation dans le second cycle Un étudiant qui n'a reçu aucune réponse positive à ses candidatures en master peut demander l'aide du recteur d'académie.
L'étudiant doit donner des documents.
Ces documents sont étudiés par :
• les services du recteur • le médecin conseiller du rectorat Le recteur d'académie peut proposer 3 formations en master.
Ces formations doivent correspondre :
• au projet de l'étudiant • à son handicap ou à sa santé L'étudiant a 8 jours pour accepter ou non une proposition du recteur d'académie.
Si l'étudiant accepte une proposition le recteur d'académie fait l'inscription du candidat.
Le recteur peut faire une inscription sans l'accord du chef d'établissement.
Comment s'inscrire dans l'enseignement supérieur ?
Le chef d'établissement prévoit des dates pour les inscriptions administratives et pédagogiques des étudiants dans l'établissement d'enseignement supérieur.
On appelle cela l'inscription pédagogique.
Le calendrier des inscriptions doit être affiché dans l'établissement.
L'étudiant fait d'abord son inscription administrative.
L'inscription administrative c'est :
• remplir un dossier avec ses informations personnelles Par exemple, son nom, son prénom et son adresse • donner les documents demandés par l'administration Par exemple, la photocopie de la pièce d'identité et une photo d'identité récente • payer l'année d'étude On appelle cela des frais d'inscription.
L'étudiant doit ensuite faire son inscription pédagogique.
L'inscription pédagogique c'est choisir ses cours.
L'inscription pédagogique est importante.
Elle permet de prévoir les aménagements pour les étudiants en situation de handicap.
Pour avoir des aménagements, l'étudiant doit :
1. faire une demande L'étudiant contacte le service handicap de l'établissement pour demander des aménagements.
2. avoir l'avis du médecin L'étudiant rencontre un médecin choisi par la Commission des Droits et de l'Autonomie des Personnes Handicapées ou CDAPH.
Le médecin choisi est souvent le médecin du Service de Santé Étudiante.
Le médecin donne un avis sur les aménagements.
Le service handicap peut aussi donner un avis sur l'accueil des étudiants en situation de handicap.
L'établissement décide des aménagements pour l'étudiant en situation de handicap.
Il peut :
• accepter les aménagements proposés par le médecin.
• proposer d'autres aménagements Enfin, le service handicap informe l'étudiant.
Il explique les aménagements qui ont été décidés.
Si l'étudiant en situation de handicap change d'établissement durant son année de formation, les informations sur les aménagements pour ses cours et ses examens peuvent être données à son nouvel établissement de formation.
L'étudiant doit donner son accord.
Comment un étudiant en situation de handicap peut faire des études dans l'enseignement supérieur ?
Le service handicap Quelles sont les missions du service handicap ?
Le service handicap de l'établissement d'enseignement supérieur accompagne les étudiants en situation de handicap pendant leur formation.
Le service handicap :
• répond aux questions des étudiants • repère les besoins des étudiants en situation de handicap • vérifie que les aménagements conviennent aux étudiants • trouve des solutions quand les étudiants ont des difficultés Un étudiant en situation de handicap peut avoir besoin d'aménagements pour :
• ses cours • ses examens • les activités de l'établissement Le service handicap est en contact avec :
• le médecin choisi par la CDAPH.
Le médecin est souvent le médecin du service de santé étudiante.
Le médecin donne un avis sur les aménagements des cours et des examens.
L'avis médical est obligatoire pour l'aménagement des examens.
Par exemple, pour donner plus de temps à un étudiant pendant les examens.
L'étudiant doit faire une demande au médecin s'il a besoin d'aménagements pour ses examens.
Le médecin doit respecter le secret médical.
• les professionnels de l'établissement Par exemple, les professeurs et le service en charge de l'orientation.
Le service handicap organise des réunions en cas de problème.
Il réunit :
• l'étudiant • les enseignants • le médecin pour trouver des solutions pour mieux accompagner l'étudiant.
Quelles autres personnes peuvent aider le service handicap dans sa mission ?
Le service handicap peut aussi demander l'aide :
• d'autres personnes comme des proches ou des professionnels de santé qui connaissent bien l'étudiant • d'autres organisations comme la Maison Départementale des Personnes Handicapées ou des associations Comment se passe l'accompagnement des étudiants en situation de handicap dans les lycées ?
Certains lycées proposent des formations de 1er cycle.
Le 1er cycle c'est 3 ans d'études après le bac.
Les étudiants en situation de handicap ont les mêmes droits que dans les établissements d'enseignement supérieur.
Le chef d'établissement met en place les aménagements.
L'étudiant peut faire un projet personnalisé de scolarisation, aussi appelé PPS.
Quels sont les aménagements possibles ?
La loi dit que les étudiants de premier cycle peuvent avoir des aménagements :
• de leur emploi du temps • des contrôles de leur connaissances par les professeurs • de la durée des études Le Code de l'Education dit que :
• l'étudiant en situation de handicap peut suivre ses cours en classe ou par internet • l'étudiant en situation de handicap doit avoir un suivi personnalisé.
Un suivi personnalisé c'est avoir des rendez-vous avec son professeur référent pour discuter des difficultés dans les études.
Le professeur référent aide l'étudiant à réussir ses études.
• des aménagements sont possibles pour valider les cours.
Les aménagements faits au lycée restent les mêmes pendant les études supérieures si l'établissement supérieur est d'accord.
Le service handicap peut proposer de nouveaux aménagements.
Par exemple, l'étudiant peut avoir le droit à du temps en plus pendant ses examens.
Si l'étudiant veut changer ses aménagements, il doit faire une demande au médecin de la CDAPH.
Tous les aménagements proposés sont inscrits dans le contrat pédagogique.
Le contrat pédagogique décrit les droits et les devoirs :
• de l'établissement d'enseignement supérieur • de l'étudiant Qui peut aider l'étudiant en situation de handicap ?
Que fait un tuteur ?
Un tuteur travaille auprès de personnes en situation de handicap.
Le tuteur accompagne l'étudiant en situation de handicap et l'aide à réussir sa formation.
L'étudiant tuteur Être tuteur peut être un emploi étudiant.
Les étudiants sans handicap et les étudiants avec un handicap peuvent devenir tuteurs.
Le service handicap peut former les tuteurs pour leur apprendre à bien accompagner les étudiants en situation de handicap.
L'étudiant tuteur peut :
• prendre des notes pendant les cours • aider l'étudiant dans ses déplacements • accompagner l'étudiant dans ses activités sportives et culturelles Les tuteurs n'ont pas le droit d'aider dans les gestes du quotidien comme faire des soins ou donner à manger.
Le professeur tuteur Un professeur peut aussi devenir tuteur.
Le professeur peut être :
• un professeur de l'enseignement supérieur • un professeur de lycée Le professeur tuteur a pour mission de :
• proposer un suivi personnalisé à l'étudiant en situation de handicap.
Le suivi personnalisé c'est faire des réunions avec l'étudiant en situation de handicap pour savoir si tout se passe bien dans les études • informer les autres professeurs et les étudiants des besoins de l'étudiant • recruter les étudiants qui vont aider l'étudiant en situation de handicap Quelles sont les aides en dehors de l'enseignement supérieur ?
Des personnes extérieures peuvent aider l'étudiant en situation de handicap dans sa vie de tous les jours.
Les personnes extérieures doivent être formées aux handicaps.
Ces personnes peuvent être :
• des Accompagnants des Élèves en Situation de Handicap ou AESH • des personnes qui travaillent dans des associations • un service médico-social comme le Service d'Education Spéciale et de Soins à Domicile ou SESSAD • un proche aidant comme un parent.
Les proches aidants doivent être reconnus dans la Prestation de compensation du handicap ou PCH.
C'est quoi le Plan d'Accompagnement de l'Etudiant en situation de handicap ou PAEH ?
Le Plan d'Accompagnement de l'Etudiant en situation de handicap s'appelle aussi un PAEH.
Le PAEH est un document avec tous les aménagements demandés par l'étudiant en situation de handicap.
Par exemple :
• le matériel adapté • une personne pour prendre des notes pendant les cours • du temps en plus pendant les examens Le PAEH est pour :
• les jeunes qui avaient un projet personnalisé de scolarisation ou PPS au lycée.
Le PPS explique les besoins du jeune et les aménagements qu'il y avait à l'école.
• aux jeunes qui n'ont pas eu de PPS Le service handicap vérifie que tous les services de l'établissement d'enseignement supérieur respectent le PAEH.
Le PAEH peut changer selon les besoins de l'étudiant.
Le PAEH existe aussi pour les lycées qui proposent des formations de 1er cycle.
Étudier à l'étranger Les étudiants peuvent aller faire des études ou des formations professionnelles à l'étranger.
Il faut avoir l'accord des professeurs de l'établissement d'enseignement supérieur.
Ces expériences comptent pour obtenir un diplôme.
Les établissements d'enseignement supérieur français doivent avoir une convention avec les établissements étrangers.
Une convention c'est comme un contrat.
La convention dit aussi comment doit être accueilli l'étudiant français en situation de handicap.
Le programme Erasmus + est un programme européen.
C'est pour tous les élèves, les étudiants, les professeurs ou les personnes en recherche d'emploi.
Le programme Erasmus + permet d'aller apprendre de nouvelles choses dans un autre pays de l'Union Européenne.
Les étudiants en situation de handicap du programme Erasmus + peuvent avoir des aides financières pour aller à l'étranger.
Les étudiants qui ont l'Allocation pour Adulte Handicapé ou AAH peuvent continuer à recevoir leur allocation quand ils vont étudier à l'étranger.
Tous les étudiants ont une assurance santé.
L'ambassade de France à l'étranger représente la France à l'étranger.
L'ambassade s'occupe des relations du pays étranger avec la France.
L'ambassade de France a des référents handicap.
Les référents handicap aident les étudiants en situation de handicap à bien s'installer dans le pays étranger.
Des étudiants étrangers en situation de handicap peuvent venir faire des études en France.
Ils peuvent demander l'aide des établissements qui ont le label Bienvenue en France.
Un label, c'est une marque spéciale qui garantit le respect de certaines règles.
Le label Bienvenue en France indique que l'établissement prend en compte les besoins des étudiants étrangers en situation de handicap.
Comment se passe la vie étudiante ?
C'est quoi la contribution à la vie étudiante et de campus ?
Les étudiants en situation de handicap ont le droit de participer à tous les évènements proposés aux étudiants.
Tous les établissements et tous les organismes de l'État doivent proposer des évènements accessibles.
La Contribution à la vie étudiante et de Campus ou CVEC est une taxe.
Une taxe c'est comme un impôt.
La CVEC est payée par tous les étudiants.
Elle permet :
• d'améliorer la vie de tous les étudiants sur le campus.
Un campus c'est le lieu où se trouvent tous les bâtiments pour les cours et les logements des étudiants.
• de faire des projets autour de la santé • de créer des projets culturels et sportifs Une partie de l'argent de la CVEC sert à améliorer l'accessibilité à tous les évènements sur le campus.
L'accessibilité permet l'inclusion des personnes en situation de handicap.
Comment se loger ?
Les étudiants peuvent demander à avoir un logement.
Les logements étudiants sont gérés par :
• le Centre Régional des OEuvres Universitaires et Scolaires ou CROUS.
Le CROUS a des logements avec des équipements adaptés pour les étudiants en situation de handicap.
• les établissements d'enseignement supérieur • les organismes d'habitat social.
Les logements sociaux s'appellent aussi des Habitations à Loyer Modérés ou HLM.
Les logements étudiants sont donnés en fonction :
• des revenus de l'étudiant.
L'étudiant peut avoir une bourse s'il a des difficultés financières • de la situation familiale • de la distance entre le lieu du domicile et l'établissement d'enseignement supérieur Les étudiants doivent faire une demande de logement très tôt • sur le site Mes services étudiants • sur le site Logements accessibles Ils doivent remplir le dossier social étudiant ou DES.
Le CROUS peut aider l'étudiant à trouver un logement si aucun logement adapté n'est libre.
Où prendre ses repas ?
Les étudiants peuvent manger :
• dans les restaurants universitaires et les cafétarias du CROUS.
Les étudiants en situation de handicap ont une carte coupe file.
La carte coupe file permet de rentrer au restaurant ou à la cafétéria sans faire la queue.
• dans des espaces de repas.
Ces espaces sont comme des salles à manger.
Parfois, il y a des micro-ondes pour réchauffer le repas.
Certains étudiants en situation de handicap qui ont la Prestation de Compensation du Handicap ou PCH ont besoin d'aide pour manger.
Pour avoir de l'aide pour les repas, il faut faire une demande à la Maison Départementale des Personnes Handicapées ou MDPH près de son domicile.
Les aides de la MDPH s'ajoutent aux aides proposées par les CROUS.
Comment se soigner ?
Tous les établissements d'enseignement supérieur doivent avoir un service de santé étudiante ou SSE.
Le service de santé :
• fait des actions de prévention.
Les actions de préventions montrent comment éviter les maladies.
Par exemple, expliquer qu'il est important de tousser dans le pli du coude et de bien se laver les mains pour ne pas transmettre des microbes.
• propose des soins classiques.
Par exemple, donner des médicaments quand une personne est malade.
• surveille tous les virus graves qui apparaissent sur terre et ce qu'il faut faire pour les combattre comme le Covid.
Le médecin du SSE peut être le médecin traitant d'un étudiant.
Être médecin traitant c'est bien suivre la santé d'une personne.
Par exemple, proposer des soins et des activités pour que la personne soit en bonne santé.
Faire des activités culturelles Le service en charge des activités artistiques et culturelles propose des évènements pour tous les étudiants.
Ces évènements se font avec le service handicap pour permettre aux étudiants en situation de handicap de participer.
Faire des activités sportives Le service des sports :
• organise et développe des activités sportives pour les étudiants • explique que les activités sportives sont importantes pour rester en bonne santé • aide les étudiants sportifs de bon et de haut niveau à s'entraîner et travailler pour réussir leurs études • vérifie que les équipements sportifs sont en bon état pour les étudiants et le personnel de l'université Le service des sports travaille avec le service handicap et le service de santé pour permettre à tous les étudiants en situation de handicap de faire du sport.
Toutes les activités sportives sur le campus doivent être accessibles.
Le service des sports peut proposer du parasport.
Le parasport peut se faire avec l'aide de sportifs professionnels ou d'associations.
Les professeurs et éducateurs sportifs sont formés pour bien accueillir les étudiants en situation de handicap.
Participer à la vie citoyenne sur le campus Le chef de l'établissement d'enseignement supérieur doit organiser des élections accessibles.
Les étudiants en situation de handicap doivent pouvoir :
• être candidats aux élections • voter aux élections Un comité électoral consultatif aide à organiser les élections accessibles.
Le comité électoral réunit :
• des représentants du personnel • des étudiants • un représentant du recteur d'académie Prendre les transports pour aller en cours Le conseil départemental s'occupe de l'accessibilité des transports en commun.
Le département paye les frais de déplacement des étudiants en situation de handicap qui ne peuvent pas prendre les transports en commun pour aller étudier.
Quelles sont les aides financières pour les étudiants en situation de handicap ?
Les bourses d'études L'État donne de l'argent aux étudiants.
Cet argent est pour aider les étudiants à faire des études.
On appelle cela la bourse sur critères sociaux ou BCS.
Le Centre national des oeuvres universitaires et scolaires s'appelle aussi le CNOUS.
Le CNOUS et le CROUS forment le réseau des oeuvres.
Le réseau des oeuvres est chargé de donner les BCS.
Les BCS sont pour les étudiants :
• qui ont peu d'argent • dont les parents ont beaucoup d'enfants et ne peuvent pas aider financièrement • qui ont une situation familiale compliquée Par exemple, un étudiant a un parent en situation de handicap.
L'étudiant doit aider son parent dans la vie quotidienne comme le laver, lui faire ses courses et lui préparer ses repas.
Les étudiants en situation de handicap peuvent faire une demande de bourse au réseau des oeuvres si leur handicap est reconnu par la CDAPH.
Chaque année, un document officiel donne les règles pour obtenir :
• une BCS • une bourse au mérite Une bourse au mérite est une somme d'argent pour récompenser les étudiants qui ont eu de très bonnes notes au baccalauréat.
La bourse au mérite est donnée en plus de la BCS • une bourse pour aller faire des études à l'étranger D'autres organismes publics ou privés peuvent donner de l'argent pour aider les étudiants à suivre une formation professionnelle.
L'allocation aux adultes handicapés Les étudiants en situation de handicap peuvent faire une demande d'Allocation aux Adultes Handicapés ou AAH.
L'AAH permet d'avoir de l'argent pour vivre.
L'aide financière dépend du taux d'incapacité.
Le taux d'incapacité mesure les difficultés dans la vie à cause du handicap.
L'étudiant peut aussi avoir une reconnaissance de restriction durable pour l'accès à l'emploi.
Une restriction durable signifie que l'étudiant ne pourra peut-être pas travailler après ses études.
La demande d'AAH se fait à la Maison Départementale des Personnes Handicapées ou MDPH.
La Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées ou CDAPH étudie la demande.
La CDAPH dit si l'étudiant a le droit ou non d'avoir l'AAH.
L'AAH est donné par :
• la Caisse d'Allocations Familiales ou CAF • ou la Mutualité Sociale Agricole ou MSA Un étudiant en situation de handicap peut avoir l'AAH et une bourse sur critères sociaux.
La prestation de compensation du handicap La Prestation de Compensation du Handicap s'appelle aussi PCH.
La PCH permet de payer les dépenses liées au handicap comme :
• l'achat de matériel • l'aménagement du logement • les frais de déplacement en transport • le besoin d'avoir un chien pour aider • une aide pour tous les jours Par exemple, l'aide à l'habillage ou à la préparation des repas.
La demande de PCH se fait à la MDPH.
La CDAPH étudie la demande.
La CDAPH dit si l'étudiant a le droit ou non d'avoir la PCH.
La PCH est donnée par le département.
Les professionnels ou aidants qui s'occupent des étudiants en situation de handicap doivent pouvoir venir sur le campus.
Les professionnels sont en contact avec le service handicap de l'établissement d'enseignement supérieur.
Comment se passe l'insertion professionnelle ?
Comment avoir une expérience professionnelle ?
Le stage d'observation Le Code de l'Éducation dit que les étudiants peuvent faire une semaine d'observation dans le monde professionnel.
La semaine d'observation peut se faire :
• en entreprise • dans une administration • dans une association Le stage Les établissements d'enseignement supérieur aident les étudiants à trouver un stage.
Il faut faire une convention de stage avec l'entreprise qui accueille l'étudiant stagiaire.
Les aménagements utiles à l'étudiant en situation de handicap sont inscrits dans la convention de stage.
La loi oblige les entreprises à avoir des travailleurs en situation de handicap.
Les travailleurs peuvent être des stagiaires en situation de handicap.
Le professeur référent doit vérifier que le stage de l'étudiant se passe bien.
Si le stage ne se passe pas bien, le professeur référent doit proposer que l'étudiant fasse d'autres missions dans l'entreprise.
L'alternance Les centres de formations d'apprentis sont appelés des CFA.
Les CFA sont des écoles de formation.
Les étudiants sont en contrat d'apprentissage.
Un contrat d'apprentissage est un contrat de travail entre un salarié étudiant et un employeur.
Le salarié étudiant est appelé un apprenti.
Il doit avoir entre 16 et 29 ans.
Il partage son temps entre :
• son école pour avoir un diplôme • son travail pour avoir une expérience professionnelle L'apprentissage dure 3 ans.
Les apprentis en situation de handicap :
• peuvent avoir plus de 29 ans • peuvent faire leur apprentissage en 4 ans • ont la Reconnaissance de la Qualité de Travailleurs Handicapés.
Les CFA ont des référents handicap.
Les référents handicap ont pour mission :
• d'accompagner l'apprenti en situation de handicap à bien suivre sa formation dans son école.
Par exemple, l'apprenti doit avoir le matériel adapté à son handicap.
Il peut suivre aussi ses cours par internet.
• de vérifier que tout se passe bien dans l'entreprise ou l'administration où l'apprenti travaille.
Le médecin du travail peut proposer un aménagement du temps de travail.
• de vérifier que l'apprenti peut aller facilement au travail ou à l'école.
La fonction publique recrute les personnes en situation de handicap en proposant des contrats internes chaque année.
Un décret de 2019 permet d'embaucher les apprentis qui ont fait leur apprentissage dans la fonction publique dès la fin de leur contrat.
Un décret est une décision politique.
Ce décret va durer jusqu'au 6 août 2025.
Le contrat doctoral Les établissements d'enseignement supérieur ont le droit d'embaucher des étudiants inscrits en doctorat.
On appelle cela un contrat doctoral.
Les étudiants sont appelés des doctorants.
Les doctorants ont pour mission :
• de donner des cours • d'écrire des articles scientifiques • de faire des recherches Le contrat doctoral dure 3 ans.
Le contrat doctoral peut être prolongé si l'étudiant en situation de handicap a eu :
• un congé maladie de plus de 4 mois • un accident du travail avec un arrêt de plus de 2 mois Le ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche s'appelle aussi MESR.
Le MESR donne de l'argent tous les ans pour les doctorants en situation de handicap.
Les établissements d'enseignement supérieur envoient au MESR les candidatures au doctorat des étudiants en situation de handicap.
Un comité scientifique étudie les candidatures.
Le MESR donne des bourses de doctorat.
Les établissements d'enseignement supérieur promettent d'embaucher des doctorants en situation de handicap en plus.
Le MESR peut permettre d'avoir plus de temps pour finir le mémoire de doctorat.
Le MESR tient compte :
• des problèmes scientifiques rencontrés pendant les recherches • des problèmes personnels, par exemple des soucis de santé.
Les établissements d'enseignement supérieur soutiennent d'autres actions comme :
• l'entrepreneuriat.
L'entrepreneuriat c'est créer sa propre société.
• le service civique.
Le service civique c'est une mission d'intérêt général.
Par exemple, cela peut être une mission dans la culture, le sport ou l'environnement.
• l'emploi étudiant Quels sont les dispositifs et les aides pour les travailleurs en situation de handicap accessibles aux étudiants ?
Quand un étudiant fait un stage en entreprise il a les mêmes droits que les travailleurs en situation de handicap.
La reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé La reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé s'appelle la RQTH.
Par exemple, la RQTH permet aux personnes en situation de handicap :
• de travailler • d'avoir des aménagements de leur poste de travail • de pouvoir trouver du travail dans la fonction publique.
Le travailleur peut passer un concours spécifique ou être embauché directement.
• avoir des aides à l'emploi et à la formation La demande de RQTH se fait à la Maison Départementale des Personnes Handicapées ou MDPH.
Le médecin du travail peut déposer une demande de RQTH pour un employé.
La CDAPH dit si la personne a le droit d'avoir la RQTH et pour combien de temps.
La RQTH dure entre 1 et 10 ans.
Il faut refaire une demande de RQTH quand la période est terminée.
La RQTH peut être pour toute la vie si le handicap ne peut pas guérir.
Il existe une RQTH pour les jeunes en situation de handicap entre 15 et 20 ans.
Pour faire une demande, le jeune doit avoir :
• l'allocation d'éducation de l'enfant handicapé ou AEEH • la prestation de compensation du handicap ou PCH • un projet personnalisé de scolarisation ou PPS C'est quoi l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés ?
L'Obligation d'Emploi des Travailleurs Handicapés s'appelle aussi OETH.
L'OETH impose d'embaucher des travailleurs en situation de handicap dans le privé et dans le public.
L'OETH permet l'inclusion.
Les sociétés ont plusieurs solutions pour respecter l'OETH :
• embaucher des travailleurs en situation de handicap • signer des accords pour garder un travailleur en situation de handicap dans l'entreprise • donner de l'argent à un organisme spécialisé.
L'argent permet à l'organisme spécialisé de former des personnes en situation de handicap ou d'acheter du matériel adapté.
• avoir des stagiaires en situation de handicap.
Pour avoir des stagiaires en situation de handicap, il faut une convention de stage avec l'établissement d'enseignement supérieur.
Quelles sont les autres solutions pour l'emploi des personnes en situation de handicap ?
Il existe plusieurs aides de l'État pour l'embauche des travailleurs en situation de handicap.
Par exemple :
• les contrats d'aides à l'embauche.
Les contrats d'aides à l'embauche permet à l'employeur de payer moins de taxes.
• les formations Les organismes spécialisés aident à l'embauche d'un travailleur en situation de handicap.
Les référents handicap des entreprises privées ou publiques accompagnent les travailleurs en situation de handicap dans l'entreprise.
Par exemple, pour aménager le poste de travail ou accompagner dans les changements de postes.
Les référents handicap peuvent aussi proposer des sensibilisations de tous les salariés.
Comment faire appel d'une décision ?
L'étudiant en situation de handicap peut ne pas être d'accord avec certaines décisions prises par l'établissement d'enseignement supérieur.
Par exemple, des décisions sur :
• le déroulement des examens • l'accueil Le service handicap peut organiser une réunion pour parler des difficultés de l'étudiant.
Le service handicap va réunir :
• l'étudiant • les professeurs • le médecin • des personnes qui connaissent bien l'étudiant Par exemple, le psychologue.
Tout le monde va essayer de trouver des solutions pour améliorer la vie de l'étudiant.
La réunion peut permettre de modifier le plan d'accompagnement de l'étudiant en situation de handicap.
Si l'établissement d'enseignement supérieur refuse les aménagements voulus, l'étudiant peut faire appel.
On dit alors qu'il fait un recours.
Un recours c'est faire une demande pour faire changer une décision.
L'étudiant peut faire :
• un recours administratif c'est-à-dire écrire à la personne qu'il considère comme responsable de la décision ou au chef de la personne ou au chef d'établissement.
• appel au médiateur académique.
Le médiateur est une personne.
Le médiateur essaye de trouver une solution entre 2 personnes.
• un recours contentieux L'étudiant dépose une plainte au tribunal administratif • appel au Défenseur des droits.
Toute personne peut faire appel au Défenseur des droits pour signaler une mauvaise action d'une administration ou d'un organisme public.
Com'access a adapté ce document accessible à tous avec la méthode du Facile à Lire et à Comprendre.
On dit aussi FALC.
Pour en savoir plus sur le FALC vous pouvez aller sur le site internet :
www.inclusion-europe.eu/easy-to-read ©Logo européen easy to read d'Inclusion Europe.
Les pictogrammes appartiennent au ©service d'information du gouvernement.
Nous remercions vivement Jennifer Valet et Bernard Linderer de la Résidence de la Lande à Betton (35) pour la relecture et la validation du document.