LES DROITS DE LA FEMME.

A LA REINE.

MADAME,

Peu faite au langage que l'on tient aux Rois, je n'emploierai point
l'adulation des Courtisans pour vous faire hommage de cette singulière
production. Mon but, Madame, est de vous parler franchement; je n'ai
pas attendu, pour m'exprimer ainsi, l'époque de la Liberté: je me
suis montrée avec la même énergie dans un temps où l'aveuglement des
Despotes punissait une si noble audace.

Lorsque tout l'Empire vous accusait et vous rendait responsable de ses
calamités, moi seule, dans un temps de trouble et d'orage, j'ai eu la
force de prendre votre défense. Je n'ai jamais pu me persuader qu'une
Princesse, élevée au sein des grandeurs, eût tous les vices de la
bassesse.

Oui, Madame, lorsque j'ai vu le glaive levé sur vous, j'ai jeté mes
observations entre ce glaive et la victime; mais aujourd'hui que je
vois qu'on observe de près la foule de mutins soudoyée, & qu'elle est
retenue par la crainte des loix, je vous dirai, Madame, ce que je ne
vous aurois pas dit alors.

Si l'étranger porte le fer en France, vous n'êtes plus à mes yeux
cette Reine faussement inculpée, cette Reine intéressante, mais une
implacable ennemie des Français. Ah! Madame, songez que vous êtes mère
et épouse; employez tout votre crédit pour le retour des Princes.
Ce crédit, si sagement appliqué, raffermit la couronne du père, la
conserve au fils, et vous réconcilie l'amour des Français. Cette digne
négociation est le vrai devoir d'une Reine. L'intrigue, la cabale, les
projets sanguinaires précipiteroient votre chûte, si l'on pouvait vous
soupçonner capable de semblables desseins.

Qu'un plus noble emploi, Madame, vous caractérise, excite votre
ambition, et fixe vos regards. Il n'appartient qu'à celle que le
hasard a élevée à une place éminente, de donner du poids à l'essor des
Droits de la Femme, et d'en accélérer les succès. Si vous étiez moins
instruite, Madame, je pourrais craindre que vos intérêts particuliers
ne l'emportassent sur ceux de votre sexe. Vous aimez la gloire: songez,
Madame, que les plus grands crimes s'immortalisent comme les plus
grandes vertus; mais quelle différence de célébrité dans les fastes de
l'histoire! l'une est sans cesse prise pour exemple, et l'autre est
éternellement l'exécration du genre humain.

On ne vous fera jamais un crime de travailler à la restauration
des moeurs, à donner à votre sexe toute la consistence dont il
est susceptible. Cet ouvrage n'est pas le travail d'un jour,
malheureusement pour le nouveau régime. Cette révolution ne s'opérera
que quand toutes les femmes seront pénétrées de leur déplorable sort, &
des droits qu'elles ont perdus dans la société. Soutenez, Madame, une
si belle cause; défendez ce sexe malheureux, et vous aurez bientôt pour
vous une moitié du royaume, et le tiers au moins de l'autre.

Voilà, Madame, voilà par quels exploits vous devez vous signaler et
employer votre crédit. Croyez-moi, Madame, notre vie est bien peu de
chose, sur-tout pour une Reine, quand cette vie n'est pas embellie par
l'amour des peuples, et par les charmes éternels de la bienfaisance.

S'il est vrai que des Français arment contre leur patrie toutes les
puissances; pourquoi? pour de frivoles prérogatives, pour des chimères.
Croyez, Madame, si j'en juge par ce que je sens, le parti monarchique
se détruira de lui-même, qu'il abandonnera tous les tyrans, et tous les
coeurs se rallieront autour de la patrie pour la défendre.

Voilà, Madame, voilà quels sont mes principes. En vous parlant de ma
patrie, je perds de vue le but de cette dédicace. C'est ainsi que tout
bon Citoyen sacrifie sa gloire, ses intérêts, quand il n'a pour objet
que ceux de son pays.

Je suis avec le plus profond respect,

MADAME,

Votre très-humble et très-obéissante servante,

DE GOUGES.

LES DROITS DE LA FEMME.

HOMME, es-tu capable d'être juste? C'est une femme qui t'en fait la
question; tu ne lui ôteras pas du moins ce droit. Dis-moi? qui t'a
donné le souverain empire d'opprimer mon sexe? ta force? tes talens?
Observe le créateur dans sa sagesse; parcours la nature dans toute sa
grandeur, dont tu sembles vouloir te rapprocher, et donne-moi, si tu
l'oses, l'exemple de cet empire tirannique. [A] Remonte aux animaux,
consulte les élémens, étudie les végétaux, jette enfin un coup-d'œil
sur toutes les modifications de la matière organisée; et rends-toi
à l'évidence quand je t'en offre les moyens; cherche, fouille et
distingue, si tu le peux, les sexes dans l'administration de la nature.
Par-tout tu les trouveras confondus, par-tout ils coopèrent avec un
ensemble harmonieux à ce chef-d'oeuvre immortel.

[A] De Paris au Pérou, du Japon jusqu'à Rome,
Le plus sot animal, à mon avis, c'est l'homme.

L'homme seul s'est fagoté un principe de cette exception. Bisarre,
aveugle, boursoufflé de sciences et dégénéré, dans ce siècle de
lumières et de sagacité, dans l'ignorance la plus crasse, il veut
commander en despote sur un sexe qui a reçu toutes les facultés
intellectuelles; il prétend jouir de la révolution, et réclamer ses
droits à l'égalité, pour ne rien dire de plus.

DÉCLARATION DES DROITS DE LA FEMME ET DE LA CITOYENNE,

_A décréter par l'Assemblée nationale dans ses dernières séances ou
dans celle de la prochaine législature._

PRÉAMBULE.

Les mères, les filles, les soeurs, représentantes de la nation,
demandent d'être constituées en assemblée nationale. Considérant
que l'ignorance, l'oubli ou le mépris des droits de la femme, sont
les seules causes des malheurs publics et de la corruption des
gouvernemens, ont résolu d'exposer dans une déclaration solemnelle,
les droits naturels, inaliénables et sacrés de la femme, afin que
cette déclaration, constamment présente à tous les membres du corps
social, leur rappelle sans cesse leurs droits et leurs devoirs, afin
que les actes du pouvoir des femmes, et ceux du pouvoir des hommes
pouvant être à chaque instant comparés avec le but de toute institution
politique, en soient plus respectés, afin que les réclamations
des citoyennes, fondées désormais sur des principes simples et
incontestables, tournent toujours au maintien de la constitution, des
bonnes moeurs, et au bonheur de tous.

En conséquence, le sexe supérieur en beauté comme en courage, dans les
souffrances maternelles, reconnaît et déclare, en présence et sous les
auspices de l'Etre suprême, les Droits suivans de la Femme et de la
Citoyenne.

ARTICLE PREMIER.

La Femme naît libre et demeure égale à l'homme en droits. Les
distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l'utilité commune.

II.

Le but de toute association politique est la conservation des droits
naturels et imprescriptibles de la Femme et de l'Homme: ces droits
sont la liberté, la propriété, la sûreté, et sur-tout la résistance à
l'oppression.

III.

Le principe de toute souveraineté réside essentiellement dans la
Nation, qui n'est que la réunion de la Femme et de l'Homme: nul corps,
nul individu, ne peut exercer d'autorité qui n'en émane expressement.

IV.

La liberté et la justice consistent à rendre tout ce qui appartient à
autrui; ainsi l'exercice des droits naturels de la femme n'a de bornes
que la tyrannie perpétuelle que l'homme lui oppose; ces bornes doivent
être réformées par les loix de la nature et de la raison.

V.

Les loix de la nature et de la raison défendent toutes actions
nuisibles à la société: tout ce qui n'est pas défendu par ces loix,
sages et divines, ne peut être empêché, et nul ne peut être contraint à
faire ce qu'elles n'ordonnent pas.

VI.

La Loi doit être l'expression de la volonté générale; toutes les
Citoyennes et Citoyens doivent concourir personellement, ou par leurs
représentans, à sa formation; elle doit être la même pour tous: toutes
les citoyennes et tous les citoyens, étant égaux à ses yeux, doivent
être également admissibles à toutes dignités, places et emplois
publics, selon leurs capacités, & sans autres distinctions que celles
de leurs vertus et de leurs talens.

VII.

Nulle femme n'est exceptée; elle est accusée, arrêtée, & détenue dans
les cas déterminés par la Loi. Les femmes obéissent comme les hommes à
cette Loi rigoureuse.

VIII.

La loi ne doit établir que des peines strictement & évidemment
nécessaires, & nul ne peut être puni qu'en vertu d'une Loi établie et
promulguée antérieurement au délit et légalement appliquée aux femmes.

IX.

Toute femme étant déclarée coupable, toute rigueur est exercée par la
Loi.

X.

Nul ne doit être inquiété pour ses opinions mêmes fondamentales, la
femme a le droit de monter sur l'échafaud; elle doit avoir également
celui de monter à la Tribune; pourvu que ses manifestations ne
troublent pas l'ordre public établi par la Loi.

XI.

La libre communication des pensées et des opinions est un des droits
les plus précieux de la femme, puisque cette liberté assure la
légitimité des pères envers les enfans. Toute Citoyenne peut donc dire
librement, je suis mère d'un enfant qui vous appartient, sans qu'un
préjugé barbare la force à dissimuler la vérité; sauf à répondre de
l'abus de cette liberté dans les cas déterminés par la Loi.

XII.

La garantie des droits de la femme et de la citoyenne nécessite une
utilité majeure; cette garantie doit être instituée pour l'avantage
de tous, & non pour l'utilité particulière de celles à qui elle est
confiée.

XIII.

Pour l'entretien de la force publique, & pour les dépenses
d'administration, les contributions de la femme et de l'homme sont
égales; elle a part à toutes les corvées, à toutes les tâches pénibles;
elle doit donc avoir de même part à la distribution des places, des
emplois, des charges, des dignités et de l'industrie.

XIV.

Les Citoyennes et Citoyens ont le droit de constater par eux-mêmes,
ou par leurs représentans, la nécessité de la contribution publique.
Les Citoyennes ne peuvent y adhérer que par l'admission d'un partage
égal, non-seulement dans la fortune, mais encore dans l'administration
publique, et de déterminer la quotité, l'assiette, le recouvrement et
la durée de l'impôt.

XV.

La masse des femmes, coalisée pour la contribution à celle des
hommes, a le droit de demander compte, à tout agent public, de son
administration.

XVI.

Toute société, dans laquelle la garantie des droits n'est pas assurée,
ni la séparation des pouvoirs déterminée, n'a point de constitution; la
constitution est nulle, si la majorité des individus qui composent la
Nation, n'a pas coopéré à sa rédaction.

XVII.

Les propriétés sont à tous les sexes réunis ou séparés; elles ont
pour chacun un droit inviolable et sacré; nul ne peut en être privé
comme vrai patrimoine de la nature, si ce n'est lorsque la nécessité
publique, légalement constatée, l'exige évidemment, et sous la
condition d'une juste et préalable indemnité.

POSTAMBULE.

Femme, réveille-toi; le tocsin de la raison se fait entendre dans tout
l'univers; reconnois tes droits. Le puissant empire de la nature
n'est plus environné de préjugés, de fanatisme, de superstition et de
mensonges. Le flambeau de la vérité a dissipé tous les nuages de la
sottise et de l'usurpation. L'homme esclave a multiplié ses forces, a
eu besoin de recourir aux tiennes pour briser ses fers. Devenu libre,
il est devenu injuste envers sa compagne. O femmes! femmes, quand
cesserez-vous d'être aveugles? Quels sont les avantages que vous avez
recueillis dans la révolution? Un mépris plus marqué, un dédain plus
signalé. Dans les siècles de corruption vous n'avez régné que sur la
foiblesse des hommes. Votre empire est détruit; que vous reste-t-il
donc? la conviction des injustices de l'homme. La réclamation de votre
patrimoine, fondée sur les sages décrets de la nature; qu'auriez-vous
à redouter pour une si belle entreprise? le bon mot du Législateur des
nôces de Cana? Craignez-vous que nos Législateurs Français, correcteurs
de cette morale, long-temps accrochée aux branches de la politique,
mais qui n'est plus de saison, ne vous répètent: femmes, qu'y a-t-il
de commun entre vous et nous? Tout, auriez-vous à répondre. S'ils
s'obstinoient, dans leur faiblesse, à mettre cette inconséquence en
contradiction avec leurs principes; opposez courageusement la force
de la raison aux vaines prétentions de supériorité; réunissez-vous
sous les étendards de la philosophie; déployez toute l'énergie de
votre caractère, et vous verrez bientôt ces orgueilleux, non serviles
adorateurs rampans à vos pieds, mais fiers de partager avec vous les
trésors de l'Etre-Suprême. Quelles que soient les barrières que l'on
vous oppose, il est en votre pouvoir de les affranchir; vous n'avez
qu'à le vouloir. Passons maintenant à l'effroyable tableau de ce que
vous avez été dans la société; & puisqu'il est question, en ce moment,
d'une éducation nationale, voyons si nos sages Législateurs penseront
sainement sur l'éducation des femmes.

Les femmes ont fait plus de mal que de bien. La contrainte et la
dissimulation ont été leur partage. Ce que la force leur avoit ravi,
la ruse leur a rendu; elles ont eu recours à toutes les ressources
de leurs charmes, et le plus irréprochable ne leur résistoit pas. Le
poison, le fer, tout leur étoit soumis; elles commandoient au crime
comme à la vertu. Le gouvernement français, surtout, a dépendu,
pendant des siècles, de l'administration nocturne des femmes; le
cabinet n'avoit point de secret pour leur indiscrétion; ambassade,
commandement, ministère, présidence, pontificat,[1] cardinalat; enfin
tout ce qui caractérise la sottise des hommes, profane et sacré,
tout a été soumis à la cupidité et à l'ambition de ce sexe autrefois
méprisable et respecté, et depuis la révolution, respectable et méprisé.

[1] M. de Bernis, de la façon de madame de Pompadour.

Dans cette sorte d'antithèse, que de remarques n'ai-je point à offrir!
je n'ai qu'un moment pour les faire, mais ce moment fixera l'attention
de la postérité la plus reculée. Sous l'ancien régime, tout étoit
vicieux, tout étoit coupable; mais ne pourroit-on pas apercevoir
l'amélioration des choses dans la substance même des vices? Une femme
n'avoit besoin que d'être belle ou aimable; quand elle possédoit ces
deux avantages, elle voyoit cent fortunes à ses pieds. Si elle n'en
profitoit pas, elle avoit un caractère bizarre, ou une philosophie peu
commune, qui la portoit aux mépris des richesses; alors elle n'étoit
plus considérée que comme une mauvaise tête; la plus indécente se
faisoit respecter avec de l'or; le commerce des femmes étoit une espèce
d'industrie reçue dans la première classe, qui, désormais, n'aura plus
de crédit. S'il en avoit encore, la révolution seroit perdue, et sous
de nouveaux rapports, nous serions toujours corrompus; cependant la
raison peut-elle se dissimuler que tout autre chemin à la fortune est
fermé à la femme que l'homme achette, comme l'esclave sur les côtes
d'Afrique. La différence est grande; on le sait. L'esclave commande
au maître; mais si le maître lui donne la liberté sans récompense,
et à un âge où l'esclave a perdu tous ses charmes, que devient cette
infortunée? Le jouet du mépris; les portes même de la bienfaisance
lui sont fermées; elle est pauvre et vieille, dit-on; pourquoi
n'a-t-elle pas su faire fortune? D'autres exemples encore plus touchans
s'offrent à la raison. Une jeune personne sans expérience, séduite
par un homme qu'elle aime, abandonnera ses parens pour le suivre;
l'ingrat la laissera après quelques années, et plus elle aura vieilli
avec lui, plus son inconstance sera inhumaine; si elle a des enfans,
il l'abandonnera de même. S'il est riche, il se croira dispensé de
partager sa fortune avec ses nobles victimes. Si quelqu'engagement le
lie à ses devoirs, il en violera la puissance en espérant tout des
lois. S'il est marié, tout autre engagement perd ses droits. Quelles
lois reste-il donc à faire pour extirper le vice jusques dans la
racine? Celle du partage des fortunes entre les hommes et les femmes,
et de l'administration publique. On conçoit aisément que celle qui est
née d'une famille riche, gagne beaucoup avec l'égalité des partages.
Mais celle qui est née d'une famille pauvre, avec du mérite et des
vertus; quel est son lot? La pauvreté et l'opprobre. Si elle n'excelle
pas précisément en musique ou en peinture, elle ne peut être admise à
aucune fonction publique, quand elle en auroit toute la capacité. Je
ne veux donner qu'un aperçu des choses, je les approfondirai dans la
nouvelle édition de tous mes ouvrages politiques que je me propose de
donner au public dans quelques jours, avec des notes.

Je reprends mon texte quant aux moeurs. Le mariage est le tombeau de
la confiance & de l'amour. La femme mariée peut impunément donner des
bâtards à son mari, et la fortune qui ne leur appartient pas. Celle qui
ne l'est pas, n'a qu'un foible droit: les lois anciennes et inhumaines
lui refusoient ce droit sur le nom & sur le bien de leur père, pour
ses enfans, et l'on n'a pas fait de nouvelles lois sur cette matière.
Si tenter de donner à mon sexe une consistance honorable et juste,
est considéré dans ce moment comme un paradoxe de ma part, et comme
tenter l'impossible, je laisse aux hommes à venir, la gloire de traiter
cette matière; mais, en attendant, on peut la préparer par l'éducation
nationale, par la restauration des moeurs et par les conventions
conjugales.

_Forme du Contrat social de l'Homme et de la Femme._

Nous _N_ et _N_, mus par notre propre volonté, nous unissons pour le
terme de notre vie, et pour la durée de nos penchans mutuels, aux
conditions suivantes: Nous entendons & voulons mettre nos fortunes
en communauté, en nous réservant cependant le droit de les séparer
en faveur de nos enfans, et de ceux que nous pourrions avoir d'une
inclination particulière, reconnoissant mutuellement que notre bien
appartient directement à nos enfans, de quelque lit qu'ils sortent,
et que tous indistinctement ont le droit de porter le nom des pères
et mères qui les ont avoués, et nous imposons de souscrire à la
loi qui punit l'abnégation de son propre sang. Nous nous obligeons
également, au cas de séparation, de faire le partage de notre
fortune, et de prélever la portion de nos enfans indiquée par la
loi; et, au cas d'union parfaite, celui qui viendroit à mourir, se
désisteroit de la moitié de ses propriétés en faveur de ses enfans;
et si l'un mouroit sans enfans, le survivant hériteroit de droit, à
moins que le mourant n'ait disposé de la moitié du bien commun en
faveur de qui il jugeroit à propos.

Voilà à-peu-près la formule de l'acte conjugal dont je propose
l'exécution. A la lecture de ce bisarre écrit, je vois s'élever contre
moi les tartuffes, les bégueules, le clergé et toute la séquelle
infernale. Mais combien il offrira aux sages de moyens moraux pour
arriver à la perfectibilité d'un gouvernement heureux! j'en vais
donner en peu de mots la preuve physique. Le riche Epicurien sans
enfans, trouve fort bon d'aller chez son voisin pauvre augmenter sa
famille. Lorsqu'il y aura une loi qui autorisera la femme du pauvre à
faire adopter au riche ses enfans, les liens de la société seront plus
resserrés, et les moeurs plus épurées. Cette loi conservera peut-être
le bien de la communauté, et retiendra le désordre qui conduit tant
de victimes dans les hospices de l'opprobre, de la bassesse et de la
dégénération des principes humains, où, depuis long-tems, gémit la
nature. Que les détracteurs de la saine philosophie cessent donc de se
récrier contre les moeurs primitives, ou qu'ils aillent se perdre dans
la source de leurs citations.[2]

[2] Abraham eut des enfans très-légitimes d'Agar, servante de sa
femme.

Je voudrois encore une loi qui avantageât les veuves et les demoiselles
trompées par les fausses promesses d'un homme à qui elles se seroient
attachées; je voudrois, dis-je, que cette loi forçât un inconstant à
tenir ses engagemens, ou à une indemnité proportionnée à sa fortune.
Je voudrois encore que cette loi fût rigoureuse contre les femmes, du
moins pour celles qui auroient le front de recourir à une loi qu'elles
auroient elles-mêmes enfreinte par leur inconduite, si la preuve en
étoit faite. Je voudrois, en même tems, comme je l'ai exposé dans
le bonheur primitif de l'homme, en 1788, que les filles publiques
fussent placées dans des quartiers désignés. Ce ne sont pas les femmes
publiques qui contribuent le plus à la dépravation des moeurs, ce sont
les femmes de la société. En restaurant les dernières, on modifie
les premières. Cette chaîne d'union fraternelle offrira d'abord le
désordre, mais par les suites, elle produira à la fin un ensemble
parfait.

J'offre un moyen invincible pour élever l'ame des femmes; c'est de
les joindre à tous les exercices de l'homme: si l'homme s'obstine à
trouver ce moyen impraticable, qu'il partage sa fortune avec la femme,
non à son caprice, mais par la sagesse des loix. Le préjugé tombe, les
moeurs s'épurent, et la nature reprend tous ses droits. Ajoutez-y le
mariage des prêtres; le Roi, raffermi sur son trône, et le gouvernement
français ne sauroit plus périr.

Il étoit bien nécessaire que je dise quelques mots sur les troubles
que cause, dit-on, le décret en faveur des hommes de couleur, dans nos
îles. C'est là où la nature frémit d'horreur; c'est là où la raison
et l'humanité, n'ont pas encore touché les ames endurcies; c'est là
sur-tout où la division et la discorde agitent leurs habitans. Il
n'est pas difficile de deviner les instigateurs de ces fermentations
incendiaires: il y en a dans le sein même de l'Assemblée Nationale:
ils alument en Europe le feu qui doit embraser l'Amérique. Les Colons
prétendent régner en despotes sur des hommes dont ils sont les pères
et les frères; et méconnoissant les droits de la nature, ils en
poursuivent la source jusque dans la plus petite teinte de leur sang.
Ces Colons inhumains disent: notre sang circule dans leurs veines,
mais nous le répandrons tout, s'il le faut, pour assouvir notre
cupidité, ou notre aveugle ambition. C'est dans ces lieux les plus près
de la nature, que le père méconnoît le fils; sourd aux cris du sang, il
en étouffe tous les charmes; que peut-on espérer de la résistance qu'on
lui oppose? la contraindre avec violence, c'est la rendre terrible,
la laisser encore dans les fers, c'est acheminer toutes les calamités
vers l'Amérique. Une main divine semble répandre par tout l'appanage
de l'homme, _la liberté_; la loi seule a le droit de réprimer cette
liberté, si elle dégénére en licence; mais elle doit être égale pour
tous, c'est elle sur-tout qui doit renfermer l'Assemblée Nationale dans
son décret, dicté par la prudence et par la justice. Puisse-t-elle agir
de même pour l'état de la France, et se rendre aussi attentive sur les
nouveaux abus, comme elle l'a été sur les anciens qui deviennent chaque
jour plus effroyables! Mon opinion seroit encore de raccommoder le
pouvoir exécutif avec le pouvoir législatif, car il me semble que l'un
est tout, et que l'autre n'est rien; d'où naîtra, malheureusement peut
être, la perte de l'Empire François. Je considére ces deux pouvoirs,
comme l'homme et la femme[3] qui doivent être unis, mais égaux en
force et en vertu, pour faire un bon ménage.

[3] Dans le souper magique de M. de Merville, Ninon demande quelle
est la maitresse de Louis XVI? On lui répond, c'est la Nation, cette
maitresse corrompra le gouvernement si elle prend trop d'empire.

Il est donc vrai que nul individu ne peut échapper à son sort; j'en
fais l'expérience aujourd'hui.

J'avois résolu & décidé de ne pas me permettre le plus petit mot pour
rire dans cette production, mais le sort en a décidé autrement: voici
le fait:

L'économie n'est point défendue, sur-tout dans ce tems de misère.
J'habite la campagne. Ce matin à huit heures je suis partie d'Auteuil,
& me suis acheminée vers la route qui conduit de Paris à Versailles, où
l'on trouve souvent ces fameuses guinguettes qui ramassent les passans
à peu de frais. Sans doute une mauvaise étoile me poursuivoit dès le
matin. J'arrive à la barrière où je ne trouve pas même le triste sapin
aristocrate. Je me repose sur les marches de cet édifice insolent qui
recéloit des commis. Neuf heures sonnent, & je continue mon chemin:
une voiture s'offre à mes regards, j'y prends place, & j'arrive à
neuf heures un quart, à deux montres différentes, au Pont-Royal. J'y
prends le sapin, & je vole chez mon Imprimeur, rue Christine, car
je ne peux aller que là si matin: en corrigeant mes épreuves, il me
reste toujours quelque chose à faire, si les pages ne sont pas bien
serrées & remplies. Je reste à-peu-près vingt minutes; & fatiguée de
marche, de composition & d'impression, je me propose d'aller prendre
un bain dans le quartier du Temple, où j'allois dîner. J'arrive à
onze heures moins un quart à la pendule du bain; je devois donc au
cocher une heure & demie; mais, pour ne pas avoir de dispute avec
lui, je lui offre 48 sols: il exige plus, comme d'ordinaire, il fait
du bruit. Je m'obstine à ne vouloir plus lui donner que son dû, car
l'être équitable aime mieux être généreux que dupe. Je le menace de
la loi, il me dit qu'il s'en moque, & que je lui payerai deux heures.
Nous arrivons chez un commissaire de paix, que j'ai la générosité de
ne pas nommer, quoique l'acte d'autorité qu'il s'est permis envers
moi, mérite une dénonciation formelle. Il ignoroit sans doute que
la femme qui réclamoit sa justice étoit la femme auteur de tant de
bienfaisance & d'équité. Sans avoir égard à mes raisons, il me condamne
impitoyablement à payer au cocher ce qu'il demandoit. Connoissant
mieux la loi que lui, je lui dis, Monsieur, je m'y refuse, & je vous
prie de faire attention que vous n'êtes pas dans le principe de votre
charge. Alors cet homme, ou, pour mieux dire, ce forcené s'emporte,
me menace de la Force si je ne paye à l'instant, ou de rester toute
la journée dans son bureau. Je lui demande de me faire conduire au
tribunal de département ou à la mairie, ayant à me plaindre de son coup
d'autorité. Le grave magistrat, en rédingotte poudreuse & dégoûtante
comme sa conversation, m'a dit plaisamment: cette affaire ira sans
doute à l'Assemblée Nationale? Cela se pourroit bien, lui dis-je; &
je m'en fus moitié furieuse & moitié riant du jugement de ce moderne
Bride-Oison, en disant: c'est donc là l'espèce d'homme qui doit juger
un peuple éclairé! On ne voit que cela. Semblables aventures arrivent
indistinctement aux bons patriotes, comme aux mauvais. Il n'y a qu'un
cri sur les désordres des sections & des tribunaux. La justice ne se
rend pas; la loi est méconnue, & la police se fait, Dieu sait comment.
On ne peut plus retrouver les cochers à qui l'on confie des effets; ils
changent les numéros à leur fantaisie, & plusieurs personnes, ainsi
que moi, ont fait des pertes considérables dans les voitures. Sous
l'ancien régime, quel que fût son brigandage, on trouvoit la trace de
ses pertes, en faisant un appel nominal des cochers, & par l'inspection
exacte des numéros; enfin on étoit en sûreté. Que font ces juges de
paix? que font ces comissaires, ces inspecteurs du nouveau régime? Rien
que des sottises & des monopoles. L'Assemblée Nationale doit fixer
toute son attention sur cette partie qui embrasse l'ordre social.

_P. S._ Cet ouvrage étoit composé depuis quelques jours; il a été
retardé encore à l'impression; et au moment que M. Taleyrand, dont le
nom sera toujours cher à la postérité, venant de donner son ouvrage sur
les principes de l'éducation nationale, cette production étoit déja
sous la presse. Heureuse si je me suis rencontrée avec les vues de cet
orateur! Cependant je ne puis m'empêcher d'arrêter la presse, et de
faire éclater la pure joie, que mon coeur a ressentie à la nouvelle que
le roi venoit d'accepter la Constitution, et que l'assemblée nationale,
que j'adore actuellement, sans excepter l'abbé Maury; et la Fayette
est un dieu, avoit proclamé d'une voix unanime une amnistie générale.
Providence divine, fais que cette joie publique ne soit pas une
fausse illusion! Renvoie-nous, en corps, tous nos fugitifs, et que je
puisse avec un peuple aimant, voler sur leur passage; et dans ce jour
solemnel, nous rendrons tous hommage à ta puissance.

*       *       *       *       *

Liste des modifications:

Page 13: «vons» remplacé par «vous» (vous n'avez qu'à le vouloir)
Page 14: «d'anthithèse» par «d'antithèse» (Dans cette sorte
d'antithèse)
Page 16: «restent-il» par «reste-il» (Quelles lois reste-il)
Page 19: «exposée» par «exposé» (comme je l'ai exposé dans le bonheur)
Page 20: «trouhles» par «troubles» (quelques mots sur les troubles)
Page 23: «fatiguéee» par «fatiguée» (fatiguée de marche)
Page 24: «ressntie» par «ressentie» (que mon coeur a ressentie)