LE PEUPLE

INTRODUCTION.

Pages
_À Monsieur Edgar Quinet_                                             1

Ce livre sort de l'expérience de l'auteur plus que des livres         2
Les statistiques sont insuffisantes                                   5
Nos peintres de moeurs sont peu fidèles                               6
La France est mieux connue que l'Europe, et jugée plus sévèrement _ibid._
Ce peuple n'est pas celui qu'on a peint                               9
La vie du peuple a une poésie sainte                                 10
Combien il a la vertu du sacrifice, et du sacrifice persévérant   _ibid._
Exemple tiré de ma famille                                           11
Mon enseignement                                                     21
Avantages du peuple, des _Barbares_                                  23
Mes livres: nouveau nom de l'histoire                                24
La situation m'a obligé de parler                                    25

PREMIÈRE PARTIE.--DU SERVAGE ET DE LA HAINE.

CHAPITRE Ier.--_Servitudes du paysan_                                29

Mariage de l'homme et de la terre                                    30
Acquisition de la terre avant la Révolution                          32
Arrêtée plusieurs fois, et encore aujourd'hui                        33
Le paysan a fait la terre                                            36
Il en est amoureux                                                   37
Il emprunte pour continuer l'acquisition de la terre                 39
Il succombe; son irritation                                          40
L'homme des villes s'éloigne                                         41
On calomnie le paysan                                                42
Noblesse et misère du paysan français                                43
Sa supériorité                                                       44
Peut-il rester propriétaire?                                         47
Il porte envie à l'ouvrier                                           49

CHAPITRE II.--_Servitudes de l'ouvrier dépendant des machines_       50

Le paysan émigré dans la ville                                    _ibid._
Il se fait ouvrier                                                   51
_Note._ Du machinisme.--S'étendra-t-il?                              54
Influence démocratique de la manufacture                             56
Avilissement de l'homme qui dépend des machines                      57
Condition meilleure de l'ouvrier solitaire                           59
Immoralité, presque fatale, de l'ouvrier-machine                     61
La femme                                                             64
L'enfant, comparé à celui des campagnes                              65
Sociabilité et bonté de nos ouvriers                                 66
_Notes._ Des salaires                                             _ibid._

CHAPITRE III.--_Servitudes de l'ouvrier_                             68

Dureté de l'apprentissage                                            69
Existence inquiète de l'ouvrier moderne                              70
Son ménage; sa femme                                                 71
Ambition de la mère; le fils devient artiste? lettré?                74
Souffrances de l'ouvrier lettré                                      75
Culture qu'il se donne                                            _ibid._
Poésies des ouvriers                                                 78
Essor universel vers la lumière                                      79

CHAPITRE IV.--_Servitudes du fabricant_                              81

Nos fabricants sont les ouvriers de 1815, ou leurs fils           _ibid._
Leurs embarras actuels                                               84
Leur dureté; velléités d'humanité                                    85
Ils ne connaissent pas bien l'ouvrier                                87
L'industrie française étouffe                                        89
Elle lutte par l'art                                                 90

CHAPITRE V.--_Servitudes du marchand_                                91

Le marchand, tyran du fabricant                                   _ibid._
Le marchand est condamné au mensonge                                 92
Falsifications                                                       93
Concurrence destructive                                              95
Le marchand comparé à l'ouvrier; il est obligé de plaire             96
Sa famille surtout compromise                                        97

CHAPITRE VI.--_Servitudes du fonctionnaire_                          99

Mobilité de sa conduite actuelle                                    100
Faibles traitements                                                 101
Le fonctionnaire est-il corrompu?                                   102
Misère de quelques fonctionnaires                                   103
Profonde misère du maître d'école                                 _ibid._
Nullité volontaire de l'employé                                     105
L'homme corrompu par la famille                                     106
Soutenu par l'honneur militaire                                     107
Voeu pour l'armée                                                 _ibid._

CHAPITRE VII.--_Servitudes du riche et du bourgeois_                109

L'ancienne bourgeoisie; la nouvelle, déjà vieille, n'a pas été
rajeunie par l'industrie                                        _ibid._
Déclin rapide                                                       111
Inertie                                                             112
Frayeur de la bourgeoisie: terrorisme, communisme                   114
Isolement du bourgeois, de l'enrichi qui s'est oublié               116
Dans l'isolement s'est fait le vide                                 118
Alliances de la bourgeoisie; l'allié solide, c'est le peuple        119
Fatigue, épuisement; le peuple renouvellera la vie et la science    121

CHAPITRE VIII.--_Revue de la première partie. Introduction à
la seconde_                                                       123

Comment chaque classe aime la France                              _ibid._
Misères des classes supérieures                                     124
L'homme devenu très sensible                                        125
Froissé par le Machinisme                                           127
Machinisme administratif, industriel, philosophique, littéraire     129
Haines d'ignorance                                                  131
Le mal est surtout dans le divorce des hommes d'instinct et des
hommes de réflexion                                               132

DEUXIÈME PARTIE.--DE L'AFFRANCHISSEMENT PAR L'AMOUR.

La Nature.

CHAPITRE Ier.--_L'instinct du peuple: peu étudié jusqu'ici_         135

On n'a guère peint qu'un peuple exceptionnel                        136
Une classe peu naturelle, dépravée; ce n'est point là le peuple     137
Il faut le prendre dans sa masse, dans sa profondeur                139

CHAPITRE II.--_L'instinct du peuple, altéré, mais puissant_         142

Notre recherche n'est point extérieure                              143
Nous étudions le peuple dans son présent                            144
--dans son passé                                                  _ibid._
--dans ses rapports avec les autres peuples                         145
Le nôtre est-il poétique?                                           146
Il se défie trop de lui-même                                        147
Il garde pourtant son heureux instinct                              149
Bon sens et finesse de nos vieux paysans                            151
Sagesse et grande expérience des vieilles femmes du peuple        _ibid._

CHAPITRE III.--_Le peuple gagne-t-il beaucoup à sacrifier
son instinct?--Classes bâtardes_                                  153

Des nouveaux bourgeois                                            _ibid._
Vulgarité des enrichis                                              155
Effort des Anglais pour y échapper                                _ibid._
Supériorité des hommes qui ont voulu rester eux-mêmes               156

CHAPITRE IV.--_Des simples.--L'enfant, interprète du peuple_        158

Simplicité d'esprit, de coeur                                     _ibid._
Les sages peuvent apprendre près des enfants                        159
L'enfant explique le peuple, l'Antiquité                            160
Logique précoce des enfants                                         161
Caractère divin des petits enfants, des mourants                    162
L'enfant le perd en grandissant                                     165
Il le reprendra à la mort                                           166

CHAPITRE V.--_L'instinct naturel de l'enfant est-il pervers?_       167

L'enfant damné à sa naissance par le Moyen-âge                    _ibid._
Fécondité, mortalité, damnation                                     168
Enseignement subtil, éducation cruelle                              169
L'amour et l'humanité réclament                                     170
Palliatif des Limbes                                                172
Victoire de l'humanité                                            _ibid._

CHAPITRE VI.--_Digression. Instinct des animaux. Réclamation
pour eux_                                                         173

L'animal en rapport avec l'enfant                                 _ibid._
L'Orient a reconnu la nature comme soeur; fécondité                 174
La Cité grecque et romaine l'a méconnue; stérilité                  176
Le Christ n'a pas sauvé l'animal                                    177
Le Diable vu dans les animaux                                       178
Ils sont réhabilités par l'enfant                                   179
L'Église refuse de les recevoir                                     180
L'homme les lui amène à Noël et les fait rentrer dans l'Église      181
La science vient de leur rendre leur place                          183
Que l'homme reprenne l'éducation de l'animal                      _ibid._

CHAPITRE VII.--_L'instinct des simples. L'instinct du
génie.--L'homme de génie est par excellence le simple,
l'enfant et le peuple_                                            185

Les simples n'aiment pas décomposer                                 186
Ils recomposent facilement                                          187
Ils sympathisent à la vie                                         _ibid._
Le génie réunit les dons de simplicité et d'analyse                 188
Le génie est par excellence le simple, l'enfant                   _ibid._
Il est peuple plus que le peuple                                    189

CHAPITRE VIII.--_L'enfantement du génie, type de l'enfantement
social_                                                           192

L'homme de génie est fécond, parce qu'il réunit les puissances
opposées                                                          193
En lui la critique ne tue point l'inspiration                       194
L'enfantement du génie                                              195
Type de l'enfantement social, du combat et du sacrifice intérieur   196
L'homme de génie s'améliore par son oeuvre                          199
Il reste un des simples et les réhabilite                           200

CHAPITRE IX.--_Revue de la deuxième partie. Introduction à la
troisième_                                                        201

L'instinct de l'enfant n'est pas pervers                            202
Ni l'instinct des peuples enfants                                   203
L'Afrique aidera la France à se comprendre                          204
Nous devons aux instincts muets une voix, une protection            205
L'entrée dans la Cité du droit                                    _ibid._

TROISIÈME PARTIE.--DE L'AFFRANCHISSEMENT PAR L'AMOUR.

La Patrie.

CHAPITRE Ier.--_L'Amitié_                                           207

La grande _amitié_ ou Patrie                                      _ibid._
L'homme naît ami de l'homme                                       _ibid._
L'inégalité ne fait point obstacle à l'amitié                       209
L'amour fait le premier du dernier                                  210
La démocratie, comme amour et initiation                            211
Les premières amitiés                                               212
Combien précieuses, entre riche et pauvre                           213
Ils sont nécessaires l'un à l'autre                                 215
Concurrences, envies                                              _ibid._
Magnanimité des généraux de la Révolution                           216

CHAPITRE II.--_De l'amour et du mariage_                            217

Le mariage devint impossible dans l'empire romain                   218
Inconvénient d'épouser une femme inférieure                         219
Inconvénient d'épouser une femme riche                            _ibid._
Bonheur du ménage pauvre                                            220
Ce qu'on perd en délaissant la fille pauvre                         221
Utilité du mélange des races et des conditions                    _ibid._

CHAPITRE III.--_De l'association_                                   224

Associations des pêcheurs normands                                _ibid._
Associations fromagères du Jura. _Note_ sur Fourier                 225
Plus d'associations en France                                       227
Associations agricoles qui se dissolvent                          _ibid._
La France est-elle moins sociable?                                  229
La prétention à l'égalité a tué le patronage                      _ibid._
Le Français a beaucoup d'individualité                              231
Il ne se contente pas d'une société négative, coopérative         _ibid._
Il lui faut une société d'âmes                                      232
Nulle société d'âmes sans le sacrifice                              233
_Note._ Corporations.--Organisation du travail.--Communisme       _ibid._

CHAPITRE IV.--_La Patrie. Les nationalités vont-elles
disparaître?_                                                     235

Les provincialités disparues au profit de la nationalité          _ibid._
La nationalité va se fortifiant                                     236
Une âme de peuple a besoin d'un corps, d'un lieu                    237
La Patrie lui est un moyen de réaliser sa nature                    238
Nulle âme d'homme, nulle âme de peuple ne périra                    240
Nulle nation ne périra                                            _ibid._
Qu'adviendrait-il du monde si la France périssait?                  242

CHAPITRE V.--_La France_                                            244

Danger du cosmopolitisme, danger d'imiter                         _ibid._
Danger pour la France d'imiter l'Angleterre                         246
L'Angleterre est riche                                              247
La France est pauvre, pourquoi?                                     248
Parce qu'elle a eu le génie du sacrifice                            249

CHAPITRE VI.--_La France, supérieure comme dogme et comme
légende.--La France est une religion_                             251

La papauté de la France                                           _ibid._
Son principe plus humain, sa tradition plus suivie                  252
La France est la fraternité vivante                                 253
Elle peut s'enseigner comme dogme et comme légende                  255
Et fonder par l'enseignement la religion de la patrie             _ibid._

CHAPITRE VII.--_La foi de la Révolution. Elle n'a pas gardé la foi
jusqu'au bout, et n'a pas transmis son esprit par l'éducation_    257

Écoles normales primaires, centrales. 1794                          258
École normale                                                       259
École polytechnique                                                 260
L'École normale n'enseigne ni la France ni la Révolution            261
La Révolution non préparée dans l'éducation                         262
Scolastique et rhétorique du terrorisme                             263
La Convention perd la foi                                           264
Elle ne transmet pas le génie de la Révolution                    _ibid._
_Notes._ La France a été sauvée malgré la Terreur, non par elle   _ibid._

CHAPITRE VIII.--_Nulle éducation sans la foi_                       266

La foi dans la patrie                                               267
Comment on peut recouvrer la foi                                    268
La jeunesse nous rendra la foi                                      269

CHAPITRE IX.--_Dieu en la patrie. La jeune patrie de l'avenir.--Le
sacrifice_                                                        270

La mère révèle Dieu                                               _ibid._
Le père révèle la patrie                                          _ibid._
L'école comme patrie enfant                                         272
Une première école, commune à tous, où ils sentiraient la patrie
comme providence                                                  273
La patrie enseignée comme dogme et légende                          276
Elle seule doit initier au monde                                    277
La politique identique à l'éducation                                278
Nos enfants nous rendront la force du sacrifice                     280
Du sacrifice et du salut                                            281

NOS FILS

INTRODUCTION.

De la situation                                                     285
Le principe nouveau: L'action                                       286
Comment ce livre a été préparé                                    _ibid._
Son actualité                                                       287

LIVRE Ier.--DE L'ÉDUCATION AVANT LA NAISSANCE.

CHAPITRE Ier.--_L'homme naît-il innocent ou coupable?--Deux
éducations opposées_                                              299

S'il est coupable, il faut le _châtier_                             301
S'il est innocent, il faut le _développer_                          302

CHAPITRE II.--_Principe héroïque de l'éducation_                    308

Son idéal est l'_héroïsme créateur_                                 309
De la nourriture morale de la mère pendant la grossesse             311

CHAPITRE III.--_Fluctuations religieuses.--La cloche.--Les
mélancolies du passé_                                             316

CHAPITRE IV.--_Fluctuations religieuses et morales.--Naissance_     323

Les retours, les incertitudes                                       324
Mais l'enfant, de son innocence, illumine et purifie tout           329

LIVRE II.--DE L'ÉDUCATION DANS LA FAMILLE.

CHAPITRE Ier.--_L'unité des parents_                                331

Cette unité, physiquement fatale, assure la vie de l'enfant       _ibid._
Prépare son unité morale                                            333

CHAPITRE II.--_La mère.--Le paradis maternel.--L'enfant naît
créateur_                                                         336

Elle le crée, est d'abord à elle seule son monde et son Dieu        337
Mais il veut _être, créer_                                          344

CHAPITRE III.--_La famille, l'asile.--Dangers dans la famille
même_                                                             346

Déchirement à sa première sortie de la maison                     _ibid._
Dangers intérieurs                                                  347
Le gouvernement de la Grâce, les gâteries                           348
Absorption, emportements des mères                                  354

CHAPITRE IV.--_Le foyer ébranlé.--Grand danger de l'enfant_         358

L'absence de l'enfant. Ennui. Mobilité. Humeur                      360

CHAPITRE V.--_L'enfant raffermit le foyer_                          363

La mère veut l'élever                                               366
L'enfant aura-t-il une gouvernante? un précepteur?                  369
Le père doit relever, assurer l'autorité maternelle                 373

CHAPITRE VI.--_Culture supérieure de la mère.--Savoir trop pour
savoir assez_                                                     375

Du sens littéraire délicat, appliqué à l'éducation                  376
Des lectures propres aux femmes                                   _ibid._

CHAPITRE VII.--_Le devoir_                                          384

Le père est pour l'enfant une révélation de justice                 385
Propos de la table du soir. Première lueur religieuse               391

LIVRE III.--HISTOIRE DE L'ÉDUCATION.--AVÈNEMENT DE L'HUMANITÉ.

CHAPITRE Ier.--_Anti-nature.--Inhumanité.--Écoles des frères_       395

Le catéchisme et l'entorse au cerveau                               396
L'effroi de l'enfant                                                398
Guerre à la Nature                                                  401
Comment elle se venge: l'école cruelle et corrompue                 403

CHAPITRE II.--_L'âge humain.--Les deux types: Rabelais, Montaigne_  405

L'éducation encyclopédique du _Gargantua_                           407
L'éducation non scientifique qui cultive l'homme                    410

CHAPITRE III.--_Le dix-septième siècle.--Coméni.--Les
Jésuites.--Port-Royal.--Fénelon.--Locke_                          413

Coméni trouve l'éducation intuitive: «Les choses avant les mots»    415
Affaiblissement. Médiocrité. Réformes bâtardes                      420
Le faible type de l'_honnête homme_                               _ibid._
Médiocrité judicieuse de Locke                                      424

CHAPITRE IV.--_Premier essor du dix-huitième
siècle.--L'action.--Voltaire. Vico. Le Robinson_                  427

Le credo simple et fort du dix-huitième siècle                    _ibid._
Voltaire: Le but de l'homme est l'action (1727, 1734)               429
Vico: L'humanité s'est faite par sa propre action (1725)          _ibid._
Foë (_Robinson_): L'homme seul se suffit, se sauve par l'action   _ibid._

CHAPITRE V.--_Rousseau_                                             434

Le grand cours de ce siècle: optimisme et liberté                   435
Optimisme de Voltaire, en 1734, de Rousseau, en 1756-1762         _ibid._
L'Éducation de la _Julie_: laisser faire la nature                  436
L'Éducation d'_Émile_, très artificielle                            437
Défauts et grandeur de ce livre qui relance le siècle dans sa voie  439

CHAPITRE VI.--_L'Évangile de Pestalozzi_                            442

Puissant effet de l'_Émile_ en Allemagne                          _ibid._
En Suisse: Pestalozzi (1775)                                        443
Son dévouement. L'éducation des pauvres et des abandonnés         _ibid._
L'école est une mère, qui nourrira l'enfant                         447
La triple vie: Culture, Métier, École                               448
La Suisse délivrée en 98. Le miracle de Pestalozzi à Stanz          451
Son institut de Berthoud, 1801; on déclare qu'il a découvert _la
loi de l'éducation_                                               452
La réaction. Il passe dans la Suisse française; Yverdon (1803)      453
Méthode intuitive. Peu de livres. Point de Bible                    455
Fécondité admirable: Ritter, Froebel, Fellenberg, Girard, etc.      456
La réaction. La ruine, le martyre de Pestalozzi (1808-1827)         458

CHAPITRE VII.--_L'Évangile de Froebel_                              461

Lui seul a vu le brouillard, le chaos d'où part l'enfant            462
L'éducation est un secours qui lui débrouille, ordonne ce chaos     464
L'enfant veut s'approprier ce monde, en agissant et créant        _ibid._
Froebel sut rester enfant. Génie primitif et fécond du forestier,
du mineur allemand                                                466
L'enfant naît géomètre, constructeur et jardinier                   467
Plus d'imitation, de parlage                                      _ibid._
Méthodes très différentes de Fourier, de Jacotot                    469
Mme Marenholz, l'apôtre de Froebel                                _ibid._
Comment la réaction travaille contre Froebel                        471
Ma visite aux écoles de Lausanne et de Genève                     _ibid._

LIVRE IV.

CHAPITRE Ier.--_L'Université.--Son autorité morale_                 475

Excellence de son personnel                                         476
Elle enseigne généralement le vrai principe moderne,--les langues
et l'histoire des peuples libres, harmoniques à ce principe       478
Discordance de l'Église qui enseigne les Païens                     481
L'Université est timide, non servile; elle ne suit point l'État
dans ses fluctuations excentriques et violentes                     483
L'effet de cette éducation; son beau nom _Humanités_                485

CHAPITRE II.--_Réformes de l'Université_                            488

De ses divers enseignements, créés la plupart récemment, elle doit
faire un tout organique                                           489
Enseigner davantage par masses simples et grands ensembles          491
Indiquer le grand courant historique et linguistique, qui nous
rattache aux origines et fait l'unité humaine dans l'espace et
dans le temps                                                     492
Recomposer l'homme complet, ne pas oublier l'homme physique, le
besoin d'air, de mouvement                                        493
Faire des classes moins nombreuses, en multipliant les jeunes
maîtres. Excellence des _moniteurs_ hollandais                  _ibid._
Mettre en rapport le collège et l'école industrielle                496

CHAPITRE III.--_École industrielle_                                 497

L'industrie a créé un nouveau peuple                              _ibid._
Flexibilité du génie français. École centrale                       499
Écoles d'Angers, de Châlons; ce qui leur manque                     501
La tentative immense de 1865 pour faire prédominer l'enseignement
industriel, subordonner l'enseignement classique                  503
Efforts impuissants du dernier ministre                             504

CHAPITRE IV.--_École d'Agriculture_                                 508

Opinions de MM. Riondet et Doniol sur son organisation            _ibid._
C'est l'école de création qui doit précéder toute autre             509
La France est le grand théâtre agricole                             511
Puissance et habileté d'un agriculteur du Midi                      512

CHAPITRE V.--_Écoles de Médecine et de Droit_                       516

Comment on forme le jeune homme en le jetant dans le drame
des études de la mort et de la vie                                  518
Du désaccord singulier des écoles de Médecine et de Droit           520
Il faut un enseignement intermédiaire, qui montre comment le monde
de la Nature prépare le monde de la Loi                           522

CHAPITRE VI.--_L'Étudiant en Droit_                                 525

La France, au seizième siècle, a été le pape du Droit, en montrant
mieux qu'aujourd'hui le rapport du Droit aux moeurs et à l'état
social                                                            526
Ne faudrait-il pas deux écoles, l'une pour tous, l'autre pour
les _praticiens_?                                                 528
L'étudiant tourne dans un cercle d'habitudes fort limité, et
s'ennuie de l'étude, parce que sous la loi il ne voit pas
la vie                                                          _ibid._
Terrible instruction que doit donner Paris                          530

LIVRE V.--L'ÉDUCATION CONTINUE TOUTE LA VIE. DE QUELQUES QUESTIONS
D'AVENIR.

CHAPITRE Ier.--_Le progrès du métier_                               535

La vie, bien administrée, diminue moins qu'elle n'augmente          537
Tout métier a un art en lui et développe souvent en nous des
aptitudes supérieures                                             539
Progrès des grands artistes (Rembrandt, etc.) qui n'ont atteint
le sommet qu'au dernier âge                                       540

CHAPITRE II.--«_Mon livre_»                                         542

On n'avait autrefois qu'un livre, et, le lisant toujours, on
songeait, inventait                                             _ibid._
Réimpressions de Voltaire (1820)                                  _ibid._
Livres socialistes, depuis 1830                                     544
Combien il est difficile de faire un livre populaire                545

CHAPITRE III.--_La vie publique.--L'autorité morale.--La
magistrature spontanée_                                           548

Chaque peuple, chaque patrie, est une éducation                   _ibid._
L'éducation civique et pratique de l'Américain                      549
De l'échelle de la vie publique. L'école, la commune sont ses
premiers degrés (Turgot)                                          550
Utilité éducative de la vie communale                             _ibid._
Les luttes de la commune, bien plus serrées, exigent un caractère
très fort                                                      _ibid._
Qui résiste (au besoin) aux amis et à la famille?                   552
Comment cet homme aura l'autorité morale, utile à tous, comment
il élève à lui sa famille même                                    554
Il prépare et il groupe l'association locale                        556
_Note._ Influences locales du cultivateur estimé, du médecin,
pharmacien, etc., pour élever l'esprit du pays                    558

CHAPITRE IV.--_Avenir.--Littérature nouvelle.--Libres écoles_       560

Je ne veux rien prévoir que ce qui peut se faire demain, ce qui
dépend de notre activité                                        _ibid._
À la littérature anti-sociale une autre succédera (de civisme et
de vérité)                                                        561
C'est l'école des hommes, sans laquelle l'école de l'enfant ne
prendra pas sa vie nouvelle                                       562
Notes sur les lectures de prison, d'hôpital                         563
Il faut vivifier, soutenir, régénérer le maître                     565
Le prêtre est _monarchie_, le maître est _république_             _ibid._
Comment son existence, trop monotone, reprendra le mouvement, le
progrès                                                           566
Peut-on enseigner toujours?                                         567
Tous, à certains moments, pourraient et devraient enseigner       _ibid._
Les volontaires de l'enseignement.--Combien on peut tirer parti
de la jeunesse                                                    568

CHAPITRE V.--_De l'école comme propagande civique et comme échelle
sociale_                                                          570

Les écoles libres répondront à mille exigences variées            _ibid._
Variété cependant harmonique, que la Patrie, la France ralliera
dans un même esprit                                               571
L'école non aidée par l'État dépend d'autant plus des parents,
des influences locales, aristocraties communales, etc.            573
Il faut s'entendre et se grouper pour soutenir le maître qu'elles
domineraient                                                    _ibid._
Soutenir l'élève méritant, et le faire arriver à l'école
départementale, à l'École centrale                                574
Créer l'échelle de justice où tous pourraient monter du plus bas
au plus haut                                                      577

CHAPITRE VI.--_De l'éducation par les fêtes_                        578

Le monde changera-t-il autant qu'on le croit?                       579
Les grands organes éducatifs qui ont fait nos progrès
(propriété, art, religion, etc.), peuvent-ils disparaître?      _ibid._
La religion ne finit pas; elle commence                             581
La tristesse du monde, entre les fêtes mortes et les fêtes
vivantes qui vont venir                                           583
La vie grecque, si agitée, n'en fut pas moins une fête continue,
graduée, puissamment éducative                                    584
Comment fait-on des fêtes? Cela naît, et ne se fait pas.--Dans
la vie libre, elles naîtront, comme un retour de la nature        585
Combien le peuple de Paris est sensible aux fêtes des morts         586
Les fêtes de la Fédération de 91                                    587
Notre fête du 4 mars 1848.--Ce qu'elle aurait pu devenir          _ibid._