BIBLIOGRAPHIE

CORNÉLIENNE

_Cinquante exemplaires en papier Whatman._

No 38

PARIS.--TYP. G. CHAMEROT, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19.

[Illustration: PETRVS CORNELIVS

_ROTHOMAGENSIS Anno D[=n]i 1644. M. fe._]

PRÉFACE

Les éditions originales de nos auteurs classiques ne sont plus
aujourd'hui de simples objets de curiosité que les bibliophiles
recherchent pour leur rareté. Étudiées avec soin par les érudits et
les savants, elles sont devenues la base des bonnes éditions modernes;
aussi les amateurs intelligents leur assignent-ils le premier rang sur
leurs tablettes, et le prix en a-t-il centuplé depuis le commencement
de ce siècle. Le temps n'est plus où les Walckenaer et les Taschereau
payaient un écu de cent sous les premières éditions du _Misanthrope_
et du _Tartuffe_, où Victor Cousin achetait pour 160 francs les
trente-deux pièces de Corneille; on assiste aujourd'hui à de
véritables batailles où les vainqueurs n'ont pas à craindre de revers.

La passion avec laquelle le public lettré poursuit ces précieuses
plaquettes a fait naître l'idée des bibliographies spéciales,
destinées à servir de guide aux collectionneurs, à leur indiquer
toutes les particularités des livres qu'ils recherchent, et à fournir
aux critiques un tableau complet des publications relatives à nos
grands auteurs.

Le succès qu'a obtenu la _Bibliographie moliéresque_, dont la seconde
édition sera bientôt épuisée, nous fait espérer que le public
témoignera quelque bienveillance à notre _Bibliographie cornélienne_.
Malgré les travaux de M. Taschereau, malgré la publication, si
consciencieuse, et l'on peut le dire définitive, de M. Marty-Laveaux,
les éditions originales de Corneille sont beaucoup moins bien connues
que celles de Molière et de Racine, parce qu'elles n'ont pas eu la
bonne fortune d'être aussi bien décrites par le savant auteur du
_Manuel du libraire_. De là vient que ces éditions n'atteignent pas
encore un prix en rapport avec leur intérêt et leur rareté.

La pensée d'être utile aux bibliophiles et aux libraires nous a fait
réunir, depuis plusieurs années, des observations qui se sont classées
au jour le jour. Chaque fois qu'un exemplaire nous est tombé sous les
yeux, nous en avons pris la description; peu à peu ces notes sont
devenues assez considérables pour que nous ayons songé à en faire un
livre. Le concours empressé des amateurs nous a permis de les
compléter.

M. le baron James de Rothschild, à qui nous devons la première idée de
notre travail, n'a cessé de nous aider de ses conseils et de son
expérience, en même temps qu'il nous permettait de puiser dans sa
précieuse bibliothèque. M. le comte de Lignerolles, M. Ambroise-Firmin
Didot et son savant bibliothécaire, M. Pawlowski, nous ont
gracieusement communiqué leurs riches séries d'éditions de Corneille;
les collections de MM. Bancel, Daguin et de Ruble n'ont pas eu non
plus de secrets pour nous. Sans prétendre nommer ici tous ceux qui
nous ont prêté leur concours, nous devons remercier d'une façon toute
spéciale M. Potier, le Nestor des libraires français, qui a bien voulu
revoir une épreuve de nos premiers chapitres; M. Paul Lacroix, qui
nous a signalé quelques livres peu connus; M. Léon Guyard, archiviste
du Théâtre-Français, et M. Charles Nuitter, archiviste de l'Opéra,
qui, l'un et l'autre, nous ont ouvert les dépôts confiés à leur soin.
Nous ne devons pas omettre Messieurs les conservateurs de la
Bibliothèque nationale, de la Bibliothèque de l'Arsenal, de la
Bibliothèque Cousin et du Musée britannique, dont nous ne sommes pas
parvenu à lasser l'obligeance.

Après avoir acquitté cette dette de reconnaissance, nous devons dire
quelques mots du plan que nous avons suivi. Nous nous sommes attachés
à décrire avec la plus extrême minutie toutes les éditions publiées du
vivant de Corneille, distinguant soigneusement celles auxquelles il a
coopéré de celles auxquelles il est resté étranger. Nous avons ainsi
réuni dans nos cinq premiers chapitres tous les livres qu'il est
indispensable de consulter pour établir un texte authentique de notre
auteur. La sévérité de notre classement nous a fait rejeter dans la
seconde catégorie les éditions elzéviriennes auxquelles les amateurs
attachent encore beaucoup de prix. Malgré les qualités matérielles de
leur exécution, nous avons pensé qu'elles devaient, au point de vue
littéraire, être rangées parmi les contrefaçons.

Tout en distinguant avec soin des véritables éditions originales les
réimpressions exécutées du vivant de Corneille, sans sa participation,
nous n'avons pas cru devoir les confondre avec les réimpressions
postérieures. Quoique ce ne soient en principe que des reproductions
subreptices ou des contrefaçons, généralement peu correctes, il n'est
pas impossible que telle ou telle d'entre elles renferme des
indications curieuses en ce qu'elles émanent de contemporains; c'est
le cas notamment pour l'édition du _Cid_ publiée par Guillaume
Chrestien, à Leyde, en 1638 (no 278), et pour l'édition elzévirienne
du _Menteur_ (no 318).

Afin d'enlever à notre livre un peu de la monotonie que présente un
simple catalogue, nous y avons introduit des notices historiques sur
chacun des ouvrages de Corneille. Nous n'avons pas eu la prétention
d'y révéler des faits inconnus; nous nous sommes borné le plus souvent
à donner une courte analyse des travaux de nos devanciers. Sur
quelques points cependant, nous avons été assez heureux pour relever
quelques détails qui n'avaient pas encore été recueillis. Le Journal
de Lagrange que nous avons pu consulter aux Archives du
Théâtre-Français, et un manuscrit non cité jusqu'ici de la
Bibliothèque nationale, nous ont permis de compléter les
renseignements relatifs aux représentations données du temps de
Corneille. Une _Lettre en vers_ de Robinet nous a fourni un
compte-rendu intéressant de la première représentation de _Pulchérie_.

Comme nous ne faisons pas ici de la critique, mais de la
bibliographie, nous nous sommes attaché dans nos citations à
reproduire avec une fidélité toute matérielle, le texte des éditions
anciennes; nous en avons respecté non-seulement l'orthographe, mais
encore la ponctuation, même dans les endroits où elle était vicieuse,
afin que le lecteur puisse se faire une idée exacte des originaux. Le
texte suivi dans le chapitre premier est celui de la première des
éditions originales de chaque pièce, tandis que l'édition collective
de 1682 a été prise pour guide dans le chapitre troisième[1]. Les
citations empruntées à Corneille ont été indiquées par des guillemets
marginaux.

[1] Nous avons fait pourtant dans les citations la
distinction entre l'_u_ voyelle et le _v_ consonne; entre l'_i_
et le _j_. En reproduisant les titres, au contraire, nous avons
suivi le système adopté par les imprimeurs. Corneille, qui fut un
des premiers à faire cette distinction, ne la fit qu'en 1664.

Pour déjouer autant que possible les calculs de certains spéculateurs
peu scrupuleux qui composent des exemplaires avec des fragments
provenant d'éditions différentes, nous avons eu le soin de marquer la
séparation des lignes dans les titres des éditions contemporaines de
Corneille. Ce système a l'avantage d'indiquer, pour les éditions
véritablement importantes, quelles sont celles que nous avons décrites
_de visu_. Nous n'avions pas d'abord songé à l'appliquer aux
traductions étrangères: aussi le chapitre qui leur est consacré
contient-il un certain nombre d'articles, antérieurs à 1684, où la
séparation des lignes n'est pas indiquée, bien que nous ayons
nous-même relevé les titres sur les originaux.

Nous avons particulièrement insisté sur un point auquel les
bibliographes n'ont accordé d'ordinaire que peu d'attention: nous
voulons parler des mentions relatives aux libraires. Au dix-septième
siècle les libraires avaient l'habitude de s'associer pour la vente
des ouvrages auxquels la faveur du public paraissait assurée; le plus
souvent cette association était rappelée à la fin du texte du
privilége, et chacun des libraires faisait tirer des exemplaires à son
nom. Partant de ce principe, nous nous sommes efforcé de faire
connaître aussi complétement que possible les libraires à qui
Corneille avait confié la publication de chacune des éditions de ses
ouvrages. Nous n'avons pas laissé au hasard l'ordre dans lequel les
libraires ont été rangés; nous les avons classés conformément aux
indications fournies à la fin des priviléges; nous avons été ainsi
amenés plus d'une fois à citer certaines éditions avec des noms qui ne
se trouvaient pas sur les exemplaires que nous avons eus entre les
mains, ou tout au moins à compléter les adresses des libraires
mentionnés par les bibliographes. On distinguera facilement les
citations faites sur les originaux de celles qui sont des restitutions
même certaines, puisque, dans le premier cas, nous avons eu soin de
marquer la séparation des lignes dans l'original. Quand les libraires
cessionnaires du privilége ne sont pas mentionnés expressément, nous
n'avons fait figurer que ceux au nom de qui nous avons vu des
exemplaires, sauf à indiquer sous forme hypothétique qu'il peut en
exister d'autres au nom de tel ou tel libraire (voy. par exemple les
nos 116 et 117): nous espérons que ces notes ne seront pas inutiles
pour l'histoire de la librairie parisienne.

Les recherches de MM. Taschereau et Marty-Laveaux nous ont laissé peu
à glaner dans le champ des éditions originales; cependant nous croyons
avoir distingué le premier les diverses éditions de _Nicomède_ (nos 65
et 66) et de _Sophonisbe_ (nos 82 et 83), et donné une suite complète
des éditions collectives (nos 98-113).

On trouvera peut-être que nous sommes entré dans trop de détails,
relativement aux ouvrages dans lesquels figurent des fragments de
Corneille; il nous a paru curieux, quant à nous, de faire connaître un
certain nombre de livres aujourd'hui encore peu recherchés, mais qui
doivent figurer dans une collection cornélienne. Nous avons cru
d'autant plus utile de décrire avec soin cette série d'ouvrages
qu'elle est probablement destinée à s'enrichir de nouvelles
découvertes. Ceux qui trouveront dans quelque recueil du dix-septième
siècle des fragments signés de Corneille pourront immédiatement
vérifier si le livre qui les renferme est déjà connu.

Nous passerons rapidement sur les chapitres que nous avons consacrés
aux éditions modernes; il eût été probablement possible de les
enrichir encore en recherchant, avec plus de soin que nous l'avons
fait, les éditions imprimées au dix-huitième siècle, mais nous nous
sommes pour ainsi dire borné à dépouiller la _Bibliographie de la
France_. Augmenter outre mesure ces chapitres déjà trop longs eût été
plus fastidieux que profitable.

Nous avons donné un développement assez considérable au chapitre des
traductions étrangères pour lesquelles nous avons eu plusieurs
collaborateurs dévoués. M. de' Filippi nous a signalé plusieurs pièces
italiennes; M. Thor Sundby, de Copenhague, nous a très-gracieusement
envoyé la liste des traductions danoises; mais c'est surtout pour la
partie néerlandaise que nous avons eu un secours inespéré. M. Adolphe
Régnier, l'éminent directeur de la belle collection des _Grands
Écrivains de la France_, a bien voulu nous communiquer un important
travail que feu Van Lennep avait rédigé, à la demande de M. Louis
Hachette, pour l'édition de Corneille de M. Marty-Laveaux. Ce travail,
jugé trop considérable pour être inséré dans un livre où il eût été
comme un hors-d'oeuvre, était resté inédit, et nous avons la bonne
fortune de le présenter à nos lecteurs. M. Alphonse Willems, le savant
bibliographe de Bruxelles, nous est venu en aide avec la plus grande
obligeance, non-seulement pour compléter ce travail, mais pour en
revoir les épreuves. Grâce à lui et à diverses indications qui nous
ont été fournies par M. F. Vanderhaeghen, l'infatigable bibliothécaire
de l'Université de Gand, nous avons pu présenter un tableau à peu près
complet des traductions de Corneille publiées dans les Pays-Bas. Nos
renseignements n'ont malheureusement pas été aussi complets pour tous
les pays. Un inventaire définitif des traductions étrangères de nos
auteurs dramatiques ne sera possible que le jour où chaque pays
possédera des bibliographies théâtrales comparables à celles que MM.
Klemming et Dahlgren ont publiées pour la Suède.

La facilité que nous avons eue de consulter le recueil de livrets
achetés par l'Académie nationale de musique à la vente de M. de
Soleinne, nous a entraîné à donner peut-être une trop grande place aux
opéras tirés des tragédies de Corneille; sur ce point, cependant, nous
n'avons pas hésité à sacrifier une partie des notes que nous avions
prises.

Les chapitres complémentaires de notre _Bibliographie_, ceux qui
contiennent l'énumération de tous les ouvrages relatifs à Corneille et
à ses écrits, sont en grande partie empruntés à MM. Taschereau, Ballin
et Marty-Laveaux, auxquels nous n'avons eu que peu de chose à ajouter.
Il en est un cependant que nous croyons pouvoir recommander à
l'attention de nos lecteurs, c'est celui où nous avons décrit les
nombreuses pièces relatives à la querelle du _Cid_. Nous avons été
assez heureux pour pouvoir décrire un certain nombre de pièces que nos
devanciers n'avaient pu se procurer, en particulier cette fameuse
_Deffense du Cid_, vainement cherchée par M. Taschereau.

Nous comptions terminer notre ouvrage par une iconographie de
Corneille, pour laquelle un jeune amateur, M. Beraldi, nous avait
fourni d'utiles renseignements, mais la crainte de surcharger outre
mesure un volume déjà bien gros nous a forcé de renoncer à notre
projet. Nous avons dû nous contenter des renseignements que nous avons
donnés en parlant des diverses éditions de Corneille qui comportent
des figures. Nous avons nous-même reproduit en tête de notre volume le
plus ancien portrait de Corneille, qui est en même temps le plus rare
et le moins connu. Nous espérons que les amateurs verront avec plaisir
la gravure de Michel Lasne, que le procédé de M. Armand Durand a
permis de reproduire avec la plus grande fidélité.

Nous avons ajouté à notre ouvrage une table alphabétique générale et
une table des imprimeurs et des libraires. Cette dernière table nous
paraît indispensable dans une _Bibliographie_. Ce n'est qu'en dressant
des listes de ce genre qu'on pourra faire l'histoire de l'imprimerie
et de la librairie dans tous les pays.

En terminant, nous prendrons la liberté de recommander à nos lecteurs
la liste d'additions et de corrections que nous faisons suivre; celles
qu'on voudra bien nous communiquer par la suite seront accueillies
avec la plus vive reconnaissance. La bibliographie ne peut être qu'une
oeuvre collective à laquelle tous les amateurs, tous les chercheurs
doivent prendre part; nous ne nous sommes proposé que d'apporter une
modeste pierre à l'édifice commun.

ADDITIONS ET CORRECTIONS

26. L'exemplaire in-4 de _Polyeucte_, qui a figuré à la vente
Benzon, était daté de 1648 (no 28); il ne devait donc pas
contenir d'achevé d'imprimer.

79. Nous avons enfin trouvé chez M. Didot cette pièce que nous
n'avions rencontrée nulle part. En voici la description:

LA || TOISON D'OR || Tragedie en Machines, || de Monsieur || de
Corneille l'Aisné || Representée sur le Theatre Royal des seuls ||
Comediens du Roy, entretenus par sa Majesté || en leur Hostel, ruë de
Guenegaud || Avec un Prologue nouveau. || Entreprise sous la conduite
du Sieur Du Fort, || Ingenieur & Machiniste du Theatre Royal || des
seuls Comediens du Roy. || _A Paris_, || _De l'Imprimerie de la
Veuve G. Adam, sur le Quay_ || _des Augustins, à l'Olivier_. ||
M. DC. LXXXII [1683]. || Avec Permission. In-4 de 35 pp. en tout.

Cette pièce est un simple programme qui comprend l'_Argument de la
Tragédie_ (pp. 3-10), les _Acteurs et la Décoration du Prologue_ (pp.
11-12); le _Prologue_ [en vers] _par le Sieur de la Chapelle_ (pp.
13-24); la _Toison d'or, Tragedie en Machines_ (pp. 23-35).

On lit à la fin: _Permis d'imprimer. Fait ce neuviesme Iuin 1683._ DE
LA REYNIE.

Le texte des Dessins du programme de 1683 diffère entièrement de celui
de 1661 et de la description des décorations mise par Corneille en
tête de chacun des cinq actes dans l'édition de 1661. On en jugera par
les premières lignes qui suivent immédiatement le _Prologue_:

Un jardin magnifique succede à cette agreable solitude qui
a servy de Décoration au Prologue: ce jardin est bordé tout au
tour par des berceaux de chevrefeuilles, de jasmins et de
grenadiers, dont les feuilles et les fleurs laissent voir d'espace
en espace une grille de fer doré, ornée de festons et de
corbeilles treillissées d'or, qui font avec la verdure un des plus
agreables objets du monde: Au bas de ces berceaux regne une
palissade de roziers chargés de fleurs, au long de laquelle sont
des pieds d'estaux de marbre, qui portent des Statues d'or.

99 _bis._ OEUVRES DE CORNEILLE. Tome Premier [Tome Second]. _A
Paris, Chez Augustin Courbé, dans la petite Sale du Palais, à
la Palme._ M. DC. XXXXVII [1647]. Auec Priuilege du Roy. 2 vol.
in-4.

Recueil factice d'éditions séparées des pièces de Corneille dans le
format in-4. Un exemplaire est porté au Catalogue La Vallière de 1767;
un autre appartient à M. le comte de Lignerolles, qui a découvert
successivement chacun des deux volumes.

M. L. Potier nous signale ce recueil, dont l'absence du propriétaire
ne nous permet pas de donner une description détaillée.

100. L'édition de 1648 se distingue de celle de 1652 par un
détail matériel qui permet de la reconnaître facilement: elle
est imprimée par cahiers 6 ff., tandis que les signatures de
l'édition de 1652 se suivent régulièrement de 12 en 12 ff.

110 et 113. Nous avons émis des doutes, page 146, sur l'existence
de frontispices destinés à accompagner l'édition de 1668 (A);
mais, depuis l'impression de notre chapitre IIIe, M. Lessore a
bien voulu nous communiquer un exemplaire dans sa primitive
reliure du _Théatre_ de Pierre et de Thomas Corneille, édition
de 1668 (A), qui contient les frontispices que nous avons cru
n'appartenir qu'au Recueil de 1682. Ainsi se trouve confirmée
l'hypothèse émise par M. Daguin (voy. p. 150). Quant à
l'édition de 1668 (B), il est hors de doute qu'elle n'a jamais
eu de frontispices gravés.

250. Une lettre de Huet à Ménage, datée du 16 mars 1663, et dont
l'original appartient à M. le baron James de Rothschild, nous
apprend que la _Plainte de la France à Rome_ avait d'abord
passé dans le public pour être l'oeuvre de Corneille: «On m'a
envoyé, dit Huet, une élégie sur la guerre de Rome, que je pris
d'abord avec bien d'autres pour estre de Mr Corneille; j'en
suis présentement désabusé.»

421. Lisez: _Ulm_, 1836.

640 _g._ Ajoutez: [par l'abbé Champion de Nilon]. Supprimez le no
630 _i_.

799. Lisez: URVAL.

825 _bis._ HORATIORUM ET CURIATIORUM GLORIOSISSIMUM PRO IMPERIO
CERTAMEN. _Absque nota._

Traduction abrégée d'_Horace_ représentée dans un des colléges
des jésuites. Elle est citée au _Catalogue Pont-de-Veyle_, no 1919.

828 _bis._ RAGIONAMENTO SU L'UTILITÀ E SU LE PARTI DEL POEMA
DRAMMATICO, portato dal Francese nell'Italiana favella
dall'abate G. Cito.

Traduction italienne du _Discours sur l'utilité et les parties du
Poëme Dramatique_; elle se trouve dans les _Notizie letterarie intorno
ad alcuni huomini illustri della Francia, pubblicate dall'abate G.
Cito_; 1738, in-4.

900. Lisez: [Cyrillique: Eraklie.]

Tandis que les dernières feuilles de notre _Bibliographie_ étaient
sous presse, la littérature roumaine s'est enrichie d'une nouvelle
traduction de Corneille. M. Georges Sion, qui nous exprimait, il y a
quelques mois, le regret de voir Corneille aussi négligé de ses
compatriotes, s'est mis lui-même à l'oeuvre, et, dans la séance de
l'Académie roumaine du 29 août-10 septembre dernier, il a présenté à
cette société, dont il est un des membres les plus distingués, une
traduction en vers d'_Horace_, dont l'impression a été aussitôt
décidée.

915. Lisez: _Over against the New Exchange_.

928. Effacez une fois _Nicolaes_.

1146 _bis._ I VERI AMICI, Dramma recitato nel Teatro di S.
Cassiano l'anno 1713; [Poesia dell'Abate Froncesco Silvani,
Veneziano, e Domenico Lalli Veneziano; Musica di Andrea
Paulati, Veneziano]. _In Venezia, per Marino Rossetti_, 1713.
In-12.

Cet opéra, tiré d'_Héraclius_, a été repris à Venise, au théâtre
Saint-Angiolo, en 1723, avec quelques changements. Il a été fait alors
une nouvelle édition du livret (_In Venezia, per Francesco Storti_,
1723, in-12).

BIBLIOGRAPHIE

CORNÉLIENNE

I.--ÉDITIONS DES PIÈCES DE THÉATRE DE CORNEILLE

PUBLIÉES PAR LUI-MÊME.

I

1. MELITE, || OV || LES FAVSSES || LETTRES. || Piece Comique. ||
_A Paris, || Chez François Targa, au premier || pillier de la
grande Salle du Palais, deuant || les Consultations, au Soleil
d'or._ || M. DC. XXXIII [1633]. || Avec Priuilege du Roy. In-4
de 6 ff., 150 pp. et 1 f. blanc.

Les feuillets prélim. comprennent: 1 f. de titre; 3 ff. pour la
dédicace à M. de Liancour, l'avis _Au Lecteur_ et l'_Argument_; 2 ff.
pour le _Privilége_ et les noms des _Acteurs_.

Le privilége, daté de Saint-Germain en Laye, le dernier jour de
janvier 1633, porte: «Nostre bien amé François Targa, Marchand
Libraire de nostre bonne ville de Paris, nous a fait remontrer qu'il a
nouvellement recouvré un Livre intitulé _Melite, ou les fausses
Lettres, Piece comique_, faicte par Me Pierre Corneille, Advocat en
nostre Cour de Parlement de Rouen, qu'il desireroit faire imprimer et
mettre en vente, etc.» Le privilége lui est accordé pour dix ans
consécutifs, «à compter du jour et datte qu'il sera achevé
d'imprimer». On lit à la fin: _Acheué d'imprimer pour la premiere
fois, le douziéme iour de Feburier mil six cens trente-trois_.

Tous les biographes de Corneille ont raconté comment il composa
_Mélite_, en souvenir d'une aventure galante dont il avait été le
héros. Une mention insérée dans un manuscrit de la Bibliothèque de
Caen, _le Moréri des Normands_ par Joseph-André Guiot de Rouen, nous a
fait connaître le nom véritable de _Mélite_. C'était une demoiselle
Millet, qui demeurait, ainsi que nous l'apprend M. Gaillard, rue aux
Juifs, no 15. L'abbé Granet, qui avait fait de longues recherches sur
Corneille, désigne, il est vrai, l'héroïne de _Mélite_ sous le nom de
Mme Dupont, et l'on a supposé, pour concilier les deux versions, que
la jeune fille, qui avait d'abord montré une préférence pour
Corneille, avait épousé, par la suite, un autre que lui. Les documents
retrouvés par M. Gosselin ne permettent pas de s'arrêter à cette
hypothèse. «Au moment du mariage de Pierre Corneille, la dame Dupont
se trouvait veuve de Thomas Dupont, conseiller-correcteur à la Chambre
des Comptes de Rouen, et son nom était Marie Courant. Cela résulte
d'un arrêt du Parlement, du 11 août 1639, qui statuait sur une
difficulté née antérieurement entre les frères Thomas, Jacques et
Guillaume Dupont, et sur laquelle un premier arrêt était déjà
intervenu le 26 juin 1638. A cette date, Thomas Dupont vivait encore,
et, circonstance assez curieuse, il avait choisi pour son procureur
François Corneille, oncle de l'ami de sa femme et le sien aussi sans
doute.» (_Particularités de la vie judiciaire de Corneille_, par E.
Gosselin; Rouen, 1865, in-8, p. 15.) Si l'on admet l'authenticité du
récit relatif à _Mélite_, il faut donc tout au moins distinguer Mlle
Millet de Mme Dupont.

Pour ne pas nous éloigner de l'ordre suivi par les éditeurs de
Corneille et par Corneille lui-même, nous faisons figurer _Mélite_ en
tête de ses oeuvres, bien qu'elle n'ait été imprimée qu'après
_Clitandre_. Cette première pièce fut représentée par la troupe de
Mondory, la seule qu'il y eût alors à Paris. L'époque de la
représentation n'a pu être jusqu'ici exactement déterminée. L'opinion
la plus probable la place à la fin de l'année 1629 ou au commencement
de l'année 1630. Le succès confirma la vocation dramatique de
Corneille.

Quelques exemplaires de l'édition originale présentent des corrections
qui indiquent de légers remaniements pendant le tirage. La faute
d'impression 9[3](3 à l'envers) au lieu de 63, qui se remarque dans la
pagination des premiers exemplaires, a disparu des seconds; on a, de
plus, introduit en manchette, p. 101, après le vers:

_Si proches du logis, il vaut mieux l'y porter,_

l'indication d'un jeu de scène: _Cliton et la Nourrice emportent
Mélite pasmée en son logis, ou Cloris les suit appuyée sur Lisis_. Par
contre, on a laissé subsister les fautes _Episrte_ pour _Epistre_, au
titre courant de la p. v, et 79 pour 97 dans la pagination. Les deux
tirages se trouvent à la Bibliothèque nationale: le premier y est
porté Y. 5801, le second Y. 5801 + A.

Il existe, sous la date de 1633, une édition de _Mélite_ dans le
format in-8, que M. Brunet et M. Frère ont rangée, sans l'avoir vue,
parmi les éditions originales de Corneille. Nous avons eu l'occasion
de l'examiner, et nous avons reconnu que c'est une simple contrefaçon.
On en trouvera la description ci-après, en tête de notre chapitre VII.
C'est probablement cette édition qui est citée au Catalogue Pompadour
(no 890), avec la mention: _Paris_, _Targa_, 1633, in-12.

II

2. CLITANDRE, || OV || L'INNOCENCE || DELIVRÉE ||
Tragi-Comedie.|| Dédiée à Monseigneur || le Duc de Longueuille.
|| _A Paris, || Chez François Targa, au premier pilier || de la
grand'Salle du Palais, au Soleil d'or._ || M. DC. XXXII [1632].
|| Auec Priuilege du Roy.--MESLANGES || POETIQVES|| Du mesme.
|| _A Paris, || Chez François Targa, au premier || pilier de la
grand'Salle du Palais, || au Soleil d'or._ || M. DC. XXXII
[1632]. || Auec Priuilege du Roy. In-8 de 12 ff. et 159 pp.

Collation des feuillets prélim.: 1 f. de titre; 5 pp. pour la
dédicace; 6 pp. pour la _Préface_; 9 pp. pour l'_Argument_; 1 f. pour
l'_Extrait du Privilége_ et les _Acteurs_.

_Clitandre_ occupe les 118 pp. suivantes; il y a ensuite un feuillet
blanc, puis vient le second titre. Les _Meslanges poëtiques_
continuent la pagination et même les signatures de la pièce (le cahier
H compte 4 ff. de _Clitandre_ et 4 ff. des _Meslanges_); ils ne
peuvent donc en être détachés.

Le privilége, donné à Paris le 8 mars 1632, est accordé à _François
Targa_, pour six ans. L'achevé d'imprimer est du 20 mars 1632.

Corneille paraît ici pour la première fois devant le public. Il avait
déjà fait représenter _Mélite_, qui lui avait valu une certaine
réputation; mais il aima mieux livrer d'abord à l'impression son
_Clitandre_, pour lequel il semble avoir eu une affection
particulière. Il s'était efforcé d'en faire une pièce plus régulière
que sa _Mélite_, et dont le noeud, l'intrigue, tous les incidents et
la conclusion pussent tenir dans un espace de vingt-quatre heures. Il
voulut aussi l'écrire «dans un style plus élevé», ce qui ne l'empêcha
pas de se permettre une de ces licences qui ne seraient guère de mise
aujourd'hui sur la dernière de nos scènes comiques. Calliste, fiancée
de Rosidor, vient trouver celui-ci dans son lit; «il est vrai, dit
Fontenelle, qu'ils doivent bientôt être mariés.»

Lorsque Corneille eut acquis l'habitude du théâtre, il reconnut que
_Clitandre_ était peu digne de lui; il en fit si bonne justice dans
l'_Examen_ qu'il y ajouta, qu'on eût dit qu'il se reprochait son
ancienne prédilection.

_Clitandre_ dut être joué en 1631. En en plaçant la représentation en
1632, les frères Parfaict nous semblent n'avoir pas pris garde à la
date du privilége et de l'achevé d'imprimer. Il est difficile
d'admettre que si, par exemple, la pièce avait été donnée au mois de
janvier, le privilége, dont l'obtention demandait certainement d'assez
longues démarches, eût pu être daté des premiers jours de mars.
Corneille, d'ailleurs, n'était pas encore assez connu pour que les
libraires missent une grande diligence à l'imprimer. Ce qui le prouve
bien, c'est que Targa crut nécessaire de grossir quelque peu le
volume, avant de le lancer dans le public, circonstance qui vint
probablement encore retarder l'impression. En effet, les _Meslanges_
sont précédés de l'avis suivant: «AU LECTEUR. Quelques-unes de ces
pieces te desplairont: sçache aussi que je ne les justifie pas toutes,
et que je ne les donne qu'à l'importunité du Libraire pour grossir son
Livre. Je ne croy pas cette Tragi-Comedie si mauvaise, que je me
tienne obligé de te recompenser par trois ou quatre bons Sonnets.»

Les pièces contenues dans le recueil sont:

_A monsieur D. L. T._

Enfin eschappé du danger
Où mon sort me voulut plonger...

_Ode sur un prompt Amour._

O Dieux! qu'elle sçait bien surprendre...

_A Monseigneur le Cardinal de Richelieu. Sonnet._

Puisqu'un d'Amboise et vous d'un succez admirable...

_Sonnet pour M. D. V. envoyant un Galand à M. L. D. L._

Au point où me réduit la distance des lieux...

_Madrigal pour un Masque donnant une boëte de Cerises confites à
une Damoiselle._

Allez voir ce jeune Soleil....

_Epitaphe de Didon. Traduit du Latin d'Ausone._

Miserable Didon, pauvre amante seduite..

_Mascarade des Enfants gastez._

_L'Officier._ Une ambition desreglée...

_Récit pour le Ballet du Chasteau de Bissestre._

Toy dont la course journaliere...

_Pour monsieur L. C. D. F. representant un diable au mesme Ballet.
Epigramme._

Quand je voy, ma Phillis, ta beauté sans seconde...

_Stances sur une absence en temps de pluye._

Depuis qu'un malheureux adieu...

_Sonnet._

Apres l'oeil de Melite il n'est rien d'admirable...

(Ce sonnet avait été récité au théâtre, lors de la représentation
de _Mélite_, mais il était encore inédit en 1632.)

_Madrigal._

Je suis blessé profondément...

_Epigrammes. Traduites du Latin d'Audoenus [Owen]._

Jane toute la journée
Dit que le joug d'Hyménée...

_Dialogue. Tirsis. Calliste._

_Tirsis._ Calliste mon plus cher souci...

_Chanson._

Toy qui près d'un beau visage
Ne veux que feindre l'amour...

_Chanson._

Si je perds bien des maistresses
J'en fais encor plus souvent...

III

3. LA || VEFVE || OV LE || TRAISTRE || TRAHY. || Comedie. || _A
Paris, || Chez François Targa, au premier || pilier de la
grand'Salle du Palais deuant la || Chappelle, au Soleil d'or._
|| M. DC. XXXIV [1634]. || Auec Priuilege du Roy. In-8 de 20
ff. prélim., sign. ã, [~e], par 8, [=i] par 4, et 144. pp.
imprimées en caract. ital.

Les feuillets prélim. contiennent: 1 titre, 5 pp. pour la dédicace à
Madame de la Maison-Fort et 4 pp. pour l'avis _Au Lecteur_ (lequel n'a
pas été réimprimé ailleurs). Les 23 pp. suivantes sont occupées par
des vers que divers auteurs adressent à Corneille, au sujet de sa
pièce. Ces hommages sont au nombre de 26; ils sont signés de Scudéry,
Mairet, Guérente, I. G. A. E. P. [Jacques Gaillard, avocat en
Parlement], de Rotrou, C. B. [Charles Beys], Du Ryer, Bois-Robert,
d'Ouville, Claveret, J. Collardeau, L. M. P. [Louis Mauduit, Parisien,
auteur du poëme de _Narcisse_], du Petit Val, Pillastre, de Marbeuf,
de Canon, L. N. [Louis Neufgermain, ou L. Nondon, auteur de la
tragédie de _Cyrus_], Burnel, Marcel, Voille, Beaulieu et A. C. [A.
Chappelain, ou Adam Campigny, poëtes cités en 1633 et 1634]. Il y a
parmi ces noms des auteurs connus et des auteurs inconnus. Ces
derniers devaient être des Rouennais, amis du poëte, ainsi que M.
Taschereau le suppose avec beaucoup de vraisemblance. Il y avait à
Rouen, au commencement du dix-septième siècle, deux libraires appelés
_du Petit-Val_: Raphaël et David. L'un et l'autre publièrent un grand
nombre de pièces de théâtre Voy. notamment le Catalogue Soleinne, nos
879, 881, 906 à 911 et 1022. Il s'agit sans doute ici de David, neuf
fois couronné par l'Académie des Palinods (1615-1658). Aucun des
éditeurs modernes n'a cherché à interpréter les initiales; nous les
expliquons sous toutes réserves, d'après une note que M. P. Lacroix a
bien voulu nous communiquer. _La Veuve_ est, du reste, la seule de ses
pièces que Corneille ait eu la faiblesse de faire précéder de stances,
sonnets, strophes et madrigaux en son honneur, et il ne manqua pas de
les supprimer dans le recueil de 1644 et dans les éditions
suivantes.--Le recto du 19e f. est occupé par l'extrait du privilége,
accordé à _François Targa_, pour six ans, par lettres datées du 9 mars
1634. L'achevé d'imprimer qui suit le privilége est du «treisiesme
jour de mars mil six cens trente-quatre». Au verso du 19e f., on
trouve le relevé des plus notables fautes survenues à l'impression;
enfin le 20e f. contient au recto l'_Argument_ et, au verso, la liste
des _Acteurs_.

La plupart des éditeurs de Corneille, et M. Taschereau lui-même, ont
cru que la _Veuve_ n'avait dû être représentée qu'en 1634; M.
Marty-Laveaux (_OEuvres de Corneille_, I, p. 373) a démontré, à l'aide
de deux passages de la dédicace, que la représentation avait dû avoir
lieu plus tôt et que les frères Parfaict avaient eu raison de la
placer en 1633. (_Hist. du Théatre François_, t. V, p. 43.)

IV

4. LA || GALERIE || DV PALAIS, || OV || L'AMIE RIVALLE. ||
Comedie. || _A Paris, || Chez Augustin Courbé, Imprimeur &
Libraire de || Monseigneur frere du Roy, dans la petite Salle
|| du Palais, à la Palme_; [ou _Chez François Targa, au premier
pilier de la grand' || Salle du Palais, deuant la Chappelle, ||
au Soleil d'or_]. || M. DC. XXXVII [1637]. || Auec Privilege du
Roy. In-4 de 4 ff. et 143 pp.

Collation des feuillets prélim.: titre; 3 pp. pour la dédicace; 2 pp.
pour le _Privilége_; 1 p. pour les noms des _Acteurs_.

Nous trouvons ici le texte entier du privilége accordé à _Courbé_,
pour «trois Comédies; Sçavoir _La Galerie du Palais, ou l'Amie_
_rivalle, La Place Royalle, ou l'Amoureux Extravagant, et la
Suivante; Et une Tragédie-Comédie intitulée, Le Cid_, composées par M.
Corneille.» Ce privilége est donné pour une durée de vingt ans, à la
date du 21 janvier 1637, et Courbé déclare y associer _François
Targa_, «suivant le contract passé entr'eux pardevant les Notaires du
Chastelet de Paris». L'achevé d'imprimer est du 20 février 1637.

M. Marty-Laveaux, à l'exemple des précédents éditeurs de Corneille, a
d'abord placé la représentation de la _Galerie du Palais_ en 1634,
mais il a remarqué ensuite un passage d'une pièce latine adressée par
Corneille à Richelieu, pièce qui a dû être composée en 1634, et dans
laquelle il est question de la _Place Royale_. Il a fallu avancer d'un
an la date généralement admise de cette comédie, et, comme il n'est
pas probable que Corneille ait pu donner trois pièces en un an,
changer aussi la date de la _Galerie du Palais_ et la reporter à 1633.
(Voy. _OEuvres de Corneille_, éd. Marty-Laveaux, t. X, pp. 7 et 65.)

Corneille assura le succès de sa quatrième comédie en lui donnant pour
scène un lieu connu de tous, cette fameuse Galerie du Palais, où se
vendaient ses ouvrages et qui était alors le rendez-vous du monde
élégant. Ses détracteurs lui reprochèrent plus tard avec aigreur cette
manière de fixer l'attention du public. Un pamphlet anonyme publié
dans la querelle du _Cid_, la _Lettre à *** sous le nom d'Ariste_,
contient le passage suivant: «Il reste maintenant à parler de ses
autres pièces qui peuvent passer pour farces, et dont les tiltres
seuls faisoient rire autrefois les plus sages et les plus sérieux. Il
a fait voir une _Mélite_, la _Galerie du Palais_ et la _Place Royale_,
ce qui nous faisoit espérer que Mondory annonceroit bientost le
_Cimetière S. Jean_, la _Samaritaine_ et la _Place aux Veaux_.» Ce
passage est curieux, parce qu'il prouve que toutes les comédies de
Corneille furent représentées par Mondory; on l'avait supposé
jusqu'ici, mais on n'avait appuyé cette opinion d'aucune preuve.

Une innovation qui mérite d'être rappelée est la suppression de la
nourrice traditionnelle, que Corneille avait conservée dans _Mélite_
et dans la _Veuve_, et qui est remplacée ici par une «suivante». A la
vérité, les suivantes remplirent toujours plus ou moins le rôle joué
jadis par les nourrices; elles ne ressemblèrent en rien aux
chambrières du XVIe siècle ou du commencement du XVIIe. Ces dernières
intriguaient toujours pour leur propre compte, tandis que les
suivantes n'intriguèrent que pour leur maîtresse.

La _Galerie du Palais_ dut rester en portefeuille pendant quatre ans.
Elle ne vit le jour qu'après que le _Cid_ eut mis le sceau à la
réputation de Corneille. Elle fut ainsi comprise dans le Privilége
accordé au libraire du poëte triomphant, privilége d'une durée plus
longue qu'aucun de ceux que nous avons rencontrés à cette époque.

La mention qui termine le privilége, mention que nous trouvons, du
reste, en plusieurs autres endroits, devrait inspirer à quelque
chercheur l'idée de fouiller les études des notaires de Paris, pour y
retrouver les minutes des contrats intervenus entre Courbé, Targa,
Sommaville, de Luyne, Billaine et les autres éditeurs des grands
écrivains du XVIIe siècle. Nul doute qu'il ne se soit conservé
quelques-uns de ces actes, qui nous révéleraient de piquants détails
sur les bénéfices qu'une pièce de Corneille pouvait rapporter aux
libraires qui la publiaient.

Les exemplaires avec le nom de _Targa_ sont très-rares. On en conserve
un à la Bibliothèque de l'Institut (Q. 150. B).

V

5. LA || SVIVANTE, || Comedie. || _A Paris, || Chez Augustin
Courbé, Imprimeur || & Libraire de Monseigneur Frere du Roy,
dans la || petite Salle du Palais, à la Palme_; [ou _Chez
François Targa, au premier || Pilier de la grand'Salle du
Palais, deuant || la Chappelle, au Soleil d'or_]. || M. DC.
XXXVII [1637]. || Avec Privilege du Roy. In-4 de 5 ff. prélim.
et 128 pp.

Les feuillets prélim. contiennent: 1 f. de titre et 3 ff. pour
l'épître dédicatoire (sign. [=a]), plus 1 f. non signé, formant encart
pour l'_Extrait du Privilége_. Ce dernier texte est extrait du
privilége, donné pour vingt ans à Augustin Courbé, à la date du 21
janvier 1637, c'est-à-dire après la représentation du _Cid_. Courbé
déclare y associer François Targa. L'achevé d'imprimer est du 9
septembre 1637.

_La Suivante_ dut être représentée en 1634, mais ne fut publiée
qu'après le grand succès du _Cid_. Cette circonstance explique le ton
de l'épître qui la précède. Tout en présentant sa pièce au public sous
la forme d'une dédicace probablement imaginaire, il vise les ennemis
du _Cid_ et défend ses oeuvres avec la conscience de son génie. Quant
à _la Suivante_, «elle est d'un genre, dit-il, qui demande plustost un
style naïf que pompeux: les fourbes et les intrigues sont
principalement du jeu de la Comedie, les passions n'y entrent que par
accident. Les regles des Anciens sont assez religieusement observées
en celle-cy: il n'y a qu'une action principale à qui toutes les autres
aboutissent, son lieu n'a point plus d'estendue que celle du Theatre,
et le temps n'en est point plus long que celuy de la representation,
si vous en exceptez l'heure du disner qui se passe entre le premier et
le second Acte. La liaison mesme des Scenes, qui n'est qu'un
embellissement, et non pas un precepte, y est gardée; et si vous
prenez la peine de conter les vers, vous n'en trouverez pas en un acte
plus qu'en l'autre. [Il y a 340 vers dans chaque acte.] Ce n'est pas
que je me sois assujetty depuis aux mesmes rigueurs: j'ayme à suivre
les regles, mais, loin de me rendre leur esclave, je les élargis et
reserre selon le besoin qu'en a mon sujet, et je romps mesme sans
scrupule celle qui regarde la durée de l'action, quand sa severité me
semble absolument incompatible avec les beautez des evenemens que je
décris.»

VI

6. LA PLACE || ROYALLE, || OV || L'AMOVREVX || EXTRAVAGANT. ||
Comedie. || _A Paris, || Chez Augustin Courbé, Imprimeur &
Libraire de || Monseigneur frere du Roy, dans la petite Sale_
[sic] _du Palais, à la Palme_; [ou _Chez François Targa au
premier pillier de la || grand'Salle du Palais, deuant la
Chapelle, || au Soleil d'or_]. || M. DC. XXXVII [1637]. || Auec
Privilege du Roy. In-4 de 4 ff. prélim. et 112 pp.

Collation des feuillets prélim.: 1 f. de titre; 2 ff. pour la dédicace
à Monsieur *** et 1 f. pour le Privilége.

L'extrait du privilége est le même que celui de _la Suivante_. Il y a
de même partage amiable entre _Courbé_ et _Targa_. L'achevé d'imprimer
est du 20 février 1637.

Nous avons déjà parlé, à propos de _la Galerie du Palais_, de la pièce
latine adressée par Corneille au cardinal de Richelieu, en l'année
1634, pièce qui contient une allusion à _la Place Royale_ (voy.
Marty-Laveaux, _OEuvres de Corneille_, t. X, pp. 64-72, et, en
particulier, les vers 29 et 30 du poëme latin). Il convient donc de
placer en 1634 la représentation de cette comédie, que l'on considère
généralement comme ayant eu lieu en 1635.

Corneille, en prenant pour titre de sa pièce le nom de la Place où se
réunissait alors le beau monde, voulut exploiter le succès qu'il avait
obtenu avec _la Galerie du Palais_. Il paraît que Claveret avait déjà
fait choix du même titre pour un de ses ouvrages, et, dans sa lettre
«au soy-disant auteur du _Cid_», il accuse Corneille de plagiat. «Il
faudrait, dit M. Taschereau, avoir la bosse du vol bien prononcée pour
se laisser aller à dérober quoi que ce fût à Claveret.» (_Hist. de
Corneille_, 2e éd., p. 34.)

Le principal personnage de _la Place Royale_, Alidor, parle des
femmes, en termes peu ménagés, et, s'il faut en croire l'édition de
_Corneille_, publiée en 1747, plusieurs spectatrices se plaignirent de
ce que leur sexe était aussi peu ménagé par le poëte; aussi, l'épître
dédicatoire à M. *** contient-elle une longue justification d'Alidor,
dont l'auteur déclare ne point partager les sentiments.

La Bibliothèque nationale possède un exemplaire au nom de _Courbé_, et
la Bibliothèque de l'Institut un exemplaire au nom de _Targa_.

VII

7. MEDEE || Tragedie. || _A Paris, || Chez François Targa, au ||
premier pillier de la grand'Salle du Palais, || deuant la
Chapelle, au Solier_ [sic] _d'or._ || M. DC. XXXIX [1639]. ||
Auec Priuilege du Roy. In-4 de 4 ff. et 95 pp.

Les feuillets prélim. contiennent: 1 titre; 2 ff. pour la dédicace à
Monsieur P. T. N. G. et 1 f. pour l'_Extrait du Privilége_ et les noms
des _Acteurs_.

Le privilége, daté du 11 février 1639, est accordé à _François Targa_,
pour sept ans. L'achevé d'imprimer est du 16 mars 1639.

_Médée_ dut être représentée dans les premiers mois de l'année 1635,
mais ne fut imprimée que deux ans après le _Cid_, en même temps que
l'_Illusion comique_. Corneille, obligé de répondre aux attaques
furieuses de ses ennemis, ne se pressa point de donner un nouvel
aliment à leurs critiques, en faisant imprimer les deux pièces qui
n'avaient pas été comprises dans le privilége du _Cid_. Après avoir
obtenu ce privilége pour vingt ans, son libraire n'obtint que sept ans
pour _Médée_ et l'_Illusion comique_. On dirait ainsi que les injures
des Mairet et des Claveret produisirent impression sur les Conseils du
roi.

Jusqu'ici Corneille n'est connu que comme poëte comique; il se révèle
maintenant comme poëte tragique, en faisant choix d'un sujet déjà
traité par Euripide et par Sénèque. Il y a de beaux vers dans sa
_Médée_, et, malgré des faiblesses et des longueurs, on y sent déjà
l'auteur du _Cid_. Cette première tragédie n'eut pourtant pas de
succès, et l'indifférence du public peut expliquer qu'elle n'ait vu le
jour qu'après _le Cid_. La troupe de Molière, qui avait repris la
pièce donnée au théâtre de l'Hôtel de Bourgogne, plus de vingt-cinq
ans auparavant, ne l'en conserva pas moins au répertoire, mais ne la
joua jamais seule. Le Registre de Lagrange en mentionne 13
représentations, de 1665 à 1677. Le 2 octobre 1665, elle fut donnée
avec l'_Alexandre_ de Racine; le 7 et le 9 novembre 1666, elle reparut
avec _le Menteur_, etc.

M. Marty-Laveaux dit que la _Médée_ de Longepierre, représentée en
1694, fit oublier celle de Corneille, ce qui n'est pas absolument
exact. Longepierre s'était plus ou moins inspiré de son devancier et,
loin de s'appliquer à éviter ses défauts, les avait encore exagérés.
Il est vrai que sa _Médée_ resta au théâtre pendant tout le cours du
XVIIIe siècle, «parce que le rôle principal, ainsi que le remarque M.
Taschereau, offrait l'occasion de briller à une actrice imposante»;
mais la pièce de Corneille ne fut pas entièrement oubliée.

Un curieux travail placé à la fin de l'édition de Racine, publiée par
M. Ménard, nous apprend qu'elle fut reprise en 1763. Quelques scènes
en ont été représentées au Théâtre-Français dans ces dernières années,
notamment en 1871, et les spectateurs ont témoigné leur intérêt pour
l'oeuvre de Corneille.

Vendu: 170 fr. vél., Huillard, 1870 (n° 589).

VIII

8. L'ILLVSION || COMIQVE || Comedie. || _A Paris, || Chez
François Targa, au || premier pillier de la grand'Salle du
Palais, || deuant la Chapelle, au Soleil d'or._ || M. DC. XXXIX
[1639]. || Auec Priuilege du Roy. In-4 de 4 ff. et 124 pp.

Les feuillets prélim. contiennent: 1 f. de titre; 3 pp. pour la
dédicace à Madamoiselle M. F. D. R.; 1 p. pour l'errata, et 1 f. pour
l'_Extrait du Privilége_ et les noms des _Acteurs_.

Le privilége est accordé à François Targa, à la date du 11 février
1639, pour une durée de sept ans. L'achevé d'imprimer est du 16 mars
1639, comme celui de _Médée_, imprimée en vertu du même privilége.

«Si _Médée_, qui fait honneur au jeune talent de Corneille, fut
froidement accueillie, dit M. Taschereau, une composition
extravagante, que les admirateurs de son génie voudraient pouvoir
rayer du catalogue de ses pièces, fut peu après reçue avec
enthousiasme: nous voulons parler de l'_Illusion_, représentée en
1636. Il la déclare lui-même un _monstre étrange_, et ce jugement
n'est que juste. Toutefois, on peut s'expliquer, par le mouvement
qu'elle présente, par une grande supériorité de style sur tous les
précédents ouvrages du même auteur, et par la nouveauté du personnage
de _Matamore_, imité du _Miles gloriosus_ de Plaute et du Capitan du
théâtre espagnol, l'avantage qu'elle eut de se maintenir pendant plus
de trente ans à la scène.»

Malgré ce jugement sévère, M. Taschereau lui-même cite un fort beau
passage de l'_Illusion_ (c'est le titre que porta la pièce à partir de
1660), le passage où Corneille prend à tâche de relever la profession
de comédien, comme s'il ne voulait pas qu'on pût confondre un jour les
interprètes du _Cid_ avec les saltimbanques ou les faiseurs de parade.
M. Marty-Laveaux cite d'autres vers, placés dans la bouche de
Matamore, mais qui ne sont pas empreints de l'exagération comique
propre à ce personnage; on les dirait empruntés au récit de Rodrigue
dans le _Cid_. Ajoutons que certains vers de l'_Illusion_ sont dans
toutes les mémoires, ceux-ci par exemple:

Ainsi de nostre espoir la Fortune se joue;
Tout s'esleve ou s'abaisse au bransle de sa roue,
Et son ordre inégal qui regit l'Univers
Au milieu du bonheur a ses plus grands revers.
(Acte V, scène VI, de l'édition originale.)

Il ne s'agit pas ici de défendre le sujet de l'_Illusion_, ni d'y
chercher, à l'exemple de M. Aimé-Martin, l'histoire de Corneille et de
Mondory; mais nous pouvons nous étonner du mépris avec lequel M.
Taschereau parle du rôle de Matamore. Ce personnage pouvait ne pas
être goûté en 1829, mais il est étrange que M. Taschereau ne l'ait pas
traité avec plus d'indulgence en 1855, dans sa seconde édition. Lors
de la timide reprise de l'_Illusion comique_, faite par M. Édouard
Thierry, en 1861 et en 1862, pour l'anniversaire de la naissance de
Corneille, l'artiste de talent chargé d'interpréter le rôle de
Matamore a su montrer que, pour ne pas appartenir au genre élevé, la
figure du spadassin gascon n'est pas moins d'un effet véritablement
comique. Corneille, plus encore que Mareschal ou que Scarron, a fait
passer en proverbe le nom de Matamore, sous lequel fut longtemps connu
l'acteur Bellemore.

IX

9. LE CID || Tragi-Comédie. || _A Paris, || Chez Augustin Courbé,
Im- || primeur & Libraire de Monseigneur || frere du Roy, dans
la petite Salle du || Palais, à la Palme_; [ou _Chez François
Targa, || au premier pillier de la grand'Salle du Palais, ||
devant la Chapelle, au Soleil d'or_]. || M. DC. XXXVII [1637].
|| Auec Priuilege du Roy. In-4 de 4 ff. et 128 pp.

Collation des feuillets prélim.: titre; 2 ff. pour la dédicace à
Madame de Combalet; 1 f. pour l'_Extrait du Privilége_ et les noms des
_Acteurs_.

Le privilége, accordé à _Courbé_ pour le _Cid_, en même temps que pour
_la Galerie du Palais_, _la Place Royalle et la Suivante_ (voy.
ci-dessus), est daté du 21 janvier 1637 et garantit les droits de
l'éditeur pendant vingt ans. Courbé déclare y associer _Fr. Targa_,
«suivant le contract passé entr'eux pardevant les Notaires du
Chastelet de Paris». L'achevé d'imprimer est du 23 mars 1637.

Dans certains exemplaires, dans un notamment qui fait partie de la
collection Cousin, l'adresse du libraire _Courbé_ est ainsi disposée:
_A Paris, || Chez Augustin Courbé, || Imprimeur & Libraire de
Monseigneur || frere du Roy, dans la petite Salle || du Palais, à la
Palme_. L'Achevé d'imprimer y est, non plus du 23 mars, mais du 24
mars 1637.

La 3e stance récitée par Rodrigue à la fin du premier acte est ainsi
conçue, dans les exemplaires de la première catégorie:

Pere, maistresse, honneur, amour,
Illustre tyrannie, adorable contrainte,
Par qui de ma raison la lumiere est esteinte,
A mon aveuglement rendez un peu de jour.

Les autres exemplaires, avec l'achevé d'imprimer du 24 mars, portent:

Pere, maistresse, honneur, amour,
Noble et dure contrainte, aymable tyrannie,
Tous mes plaisirs sont morts ou ma gloire est ternie;
L'un me rend mal-heureux, l'autre indigne du jour.

On trouve, dans les éditions in-12 citées ci-après, une troisième
leçon très-différente.

Corneille avait déjà composé la tragédie de _Médée_, quand il emprunta
aux auteurs espagnols le sujet du _Cid_. Ce fut, dit-on, à
l'instigation de l'évêque de Chalon qu'il abandonna le théâtre de
Sénèque pour suivre les traces de Guillen de Castro. Les _Mocedades
del Cid_ et les diverses romances du Cid donnèrent naissance à une
tragédie qui excita, dès qu'elle parut, l'admiration universelle.
Voltaire a cru découvrir, en 1764, que la pièce de Corneille avait été
presque mot à mot traduite d'une pièce de Diamante, intitulée: _El
Honrador de su padre_, mais il a été démontré depuis que Diamante
n'avait fait que traduire la tragédie française vingt ans plus tard.

Si l'on en croit les frères Parfaict (_Histoire du Théatre François_,
t. VI, p. 92), _le Cid_ fut représenté vers la fin de novembre 1636.
Il fut joué par Mondory et sa troupe, et les acteurs montrèrent tant
de talent, que les adversaires du _Cid_ leur attribuèrent tout le
succès de la nouvelle tragédie.

«Il est malaisé, dit Pellisson (_Relation concernant l'histoire de
l'Académie françoise_, 1653, in-8, pp. 186 sq.), il est malaisé de
s'imaginer avec quelle approbation cette pièce fut reçue de la cour et
du public. On ne se pouvoit lasser de la voir, on n'entendoit autre
chose dans les compagnies, chacun en sçavoit quelque partie par coeur,
on la faisoit apprendre aux enfants, et en plusieurs endroits de la
France il estoit passé en proverbe de dire: _Cela est beau comme le
Cid_.»

L'immense supériorité du _Cid_ sur toutes les productions dramatiques
qui l'avaient précédé excita la jalousie de tous les auteurs qui
tenaient alors le premier rang dans l'estime publique. Les Mairet, les
Claveret, les Scudéry, ces anciens amis de Corneille, se déchaînèrent
contre lui avec une véritable fureur. Ils entassèrent libelle sur
libelle, injure sur injure, sans parvenir à ternir la gloire du poëte,
qui leur répondit en homme qui a la conscience de sa force et de
son génie. Il eut pour lui le public et une puissante protectrice,
Anne d'Autriche, qui vit avec bonheur sur la scène les héros de
sa chère Espagne. La reine paralysa quelque peu les mauvaises
dispositions de Richelieu, qui, dans sa jalousie contre _le Cid_,
prenait plaisir à le voir jouer par des laquais et des marmitons. C'est
très-vraisemblablement à son influence que Pierre Corneille le père
dut les lettres de noblesse qu'il reçut en janvier 1637. Mme de
Combalet, à qui fut dédiée l'édition originale du _Cid_, s'intéressa
très-chaudement à l'auteur. C'était la nièce et, si l'on doit ajouter
foi aux récits souvent suspects de Guy-Patin et de Tallemant des
Réaux, plus que la nièce du cardinal. Son intervention eût pu calmer
les jalousies excitées contre Corneille, s'il ne les avait
imprudemment réveillées en faisant paraître son _Excuse à Ariste_.

Nous n'avons pas à étudier ni même à énumérer ici les pièces publiées
dans la célèbre querelle du _Cid_; elles seront décrites ci-après dans
notre chapitre XIX. Nous voulons seulement ajouter quelques mots sur
les acteurs qui jouèrent à l'origine les rôles de la tragédie. M.
Marty-Laveaux a fait à ce sujet de très-intéressantes recherches, dont
nous pouvons profiter à notre tour. _Mondory_ représenta Rodrigue
pendant quelque temps, mais il fut frappé d'une attaque d'apoplexie
qui lui enleva la parole. _Mlle Villiers_ joua Chimène, ainsi que nous
l'apprend Scudéry dans sa _Lettre à l'Académie_, p. 5. D'après M.
Aimé-Martin, qui ne cite, il est vrai, aucun texte à l'appui de son
dire, le personnage de don Diègue aurait été créé par _d'Orgemont_; ce
qui est certain, c'est qu'il fut rempli ensuite par _Le Baron_, qui
mourut en 1655. Le rôle de l'Infante, si souvent et si justement
critiqué, fut joué par _Mlle Beauchâteau_ et ne fut sans doute composé
que pour elle. «Doña Urraque, dit Scudéry dans ses _Observations sur
le Cid_, n'y est que pour faire jouer la _Beauchâteau_.» Corneille
fait lui-même cet aveu, dans son _Discours du poëme dramatique_, quand
il dit: «Aristote blasme fort les Episodes détachez, et dit que les
mauvais Poëtes en font par ignorance, et les bons en faveur des
Comédiens, pour leur donner de l'employ. L'Infante du _Cid_ est de ce
nombre, et on la pourra condamner ou luy faire grace par ce texte
d'Aristote, suivant le rang qu'on voudra me donner parmy nos
modernes.»

Un manuscrit conservé à la Bibliothèque nationale (Msc. fr., no 2509,
ancien fonds de Versailles no 237) nous donne une liste complète des
acteurs qui jouaient le _Cid_, à l'époque de la mort de Corneille. Ce
manuscrit intitulé: _Repertoire des Comedies françoises qui se peuvent
jouer eu 1685_, a été exécuté pour le Dauphin, dont la reliure porte
les armes. Il contient la distribution complète de 73 pièces des deux
Corneille, de Rotrou, de Du Ryer, Molière, Racine, etc., plus une
liste de 28 «petites comedies», sans l'indication des acteurs. Ces
pièces formaient le répertoire courant des comédiens du roi au
commencement de l'année 1685 (il est probable que le manuscrit fut
exécuté avant l'époque du carnaval).

Voici la distribution du _Cid_:

DAMOISELLES.

Chimene:   _Chanmeslé_.
Elvire:    _Guiot_.
L'Infante: _le Comte_.
Leonor:    _Poisson_.

HOMMES.

Rodrigue:  _Baron_.
D. Diegue: _Chanmeslé_, ou _Guerin_.
Le Roy:    _le Comte_, ou _la Tuillerie_.
D. Sanche: _de Villiers_, ou _la Torilliere_.
D. Arias:  _Hubert_.
D. Alonze: _Beauval_.
Le Comte:  _La Tuillerie_.

En 1728, un anonyme, que l'on a cru être Jean-Baptiste Rousseau,
publia une édition remaniée du _Cid_, dans laquelle il avait supprimé
le rôle de l'Infante, celui de Léonor et celui du page (voy. ci-après
chap. XIV). Cette suppression fut dès lors admise au Théâtre-Français,
où l'on s'avisa plus tard de retrancher la première scène entre Elvire
et Chimène, et de commencer la pièce par la scène IIIe de l'original:

Enfin vous l'emportez, et la faveur du Roy
Vous esleve en un rang qui n'estoit deub qu'à moy.

En 1737 et en 1741, on tenta de remettre _le Cid_ au théâtre, dans son
intégrité; le 1er juin 1806, Napoléon le fit jouer à Saint-Cloud, par
Monvel (don Diègue), Talma (Rodrigue), Mlle Duchesnois (Chimène),
Lafon (le Roi), Mlle Georges (l'Infante); mais, malgré une
distribution aussi extraordinairement favorable, l'épreuve ne réussit
pas. Le 22 janvier 1842, la première scène fut jouée dans son
intégrité, pour une représentation de Mlle Rachel, mais ce n'est que
le 4 octobre 1872 que la pièce a été jouée sans coupure, sur le
Théâtre-Français, pour la première fois depuis plus d'un siècle. Les
débuts de M. Mounet-Sully et de Mlle Rousseil ont été l'occasion de
cette restitution.

_Le Cid_, ainsi que nous l'apprend Corneille dans sa _Lettre
apologétique_, fut représenté trois fois au Louvre et deux fois à
l'hôtel de Richelieu. Le Registre de Lagrange mentionne quatre
représentations en 1659 et deux en 1679. A partir de cette époque,
nous pouvons, en nous aidant du curieux travail de M. Despois
(_OEuvres de Racine_, éd. Mesnard, t. VIII, pp. 608 sqq.), dresser un
tableau des représentations du _Cid_, données par les Comédiens du
Théâtre-Français, de 1680 à février 1875:

De 1680 à 1715                            { à la ville: 219 } 242
{ à la cour:   23 }

Règne de Louis XV (1715-1774)             { à la ville: 177 } 190
{ à la cour:   13 }

Règne de Louis XVI (1774-1789)            { à la ville:  49 }     55
{ à la cour:    6 }

Révolution (1789-1793)                                            17

Directoire, Consulat, Empire (1799-1814)  { à la ville: 191 } 196
{ à la cour:    5 }

Restauration (1814-1830)                  | à la ville:     |     86
Règne de Louis-Philippe (1830-1848)       | à la ville:     |     75

Seconde République (1848-1851)                                     9

Second Empire (1851-1870)                 | à la ville:     |     30

République (1870 à février 1875)                                  33
----
Ensemble                                       933

L'édition in-4 du _Cid_ est peu commune, et les beaux exemplaires en
sont fort rares; nous en avons vu à la Bibliothèque nationale, à la
Bibliothèque de l'Institut et à la Bibliothèque Cousin. La
Bibliothèque publique de Niort en possède un dans sa première reliure,
qui a appartenu à Marie de la Tour, duchesse de la Trémoille, dont la
marque est collée sur l'une des gardes. Le même volume contient _la
Galerie du Palais_ et _la Place Royalle_. Le libraire _Targa_ avait
sans doute reçu un beaucoup moins grand nombre d'exemplaires que son
confrère _Courbé_; aussi, les exemplaires qui portent son nom sont-ils
particulièrement rares. Nous en avons trouvé un dans la Bibliothèque
municipale de Versailles, avec l'achevé d'imprimer du 24 mars.

10. LE || CID || Tragicomedie. || _A Paris_, ||
_Ches_ { _François Targa_  }  _au Palais_
{ _Augustin Courbé_ }
_S. d._ [1637]. In-12 de 4. ff. et 88 pp.

Il n'y a pas d'autre titre à cette édition qu'un frontispice gravé,
représentant un cippe sur lequel sont assis deux amours qui tiennent
un rideau. On lit sur ce rideau le titre de la pièce et au bas du
cippe le nom des libraires. Dans le coin gauche du piédestal se lit la
lettre ML, monogramme du graveur Michel Lasne. Le frontispice est
suivi de 2 ff. pour la dédicace et 1 f. pour l'_Extrait du Privilége_
et les noms des _Acteurs_.

Cette première édition in-12 du _Cid_ est d'un très-petit format (la
justification est de 94 millimètres sur 49), et imprimée en
très-petits caractères. Il importe de ne pas la confondre avec
l'édition décrite ci-après. Le texte présente plusieurs leçons qui
diffèrent des éditions in-4; la principale est la correction faite à
la 3e des stances de Rodrigue, laquelle commence ainsi:

Pere, maistresse, honneur, amour,
Impitoyable loy, cruelle tyrannie,
Tous mes plaisirs sont morts, ou ma gloire ternie:
L'un me rend mal-heureux, l'autre indigne du jour.

Cette leçon se retrouve dans la seconde édition in-12 citée ci-après
(no 12); mais dans les différents recueils de ses oeuvres, Corneille
est revenu au texte des exemplaires de l'édition originale qui portent
la date du 24 mars 1637.

L'extrait du privilége est le même que dans l'édition in-4; l'achevé
d'imprimer est daté, en toutes lettres, du vingt-troisiesme Mars 1637.
Cette date a pu faire croire que l'édition in-12 avait été tirée en
même temps que la première édition in-4, qui porte la date du 23 mars,
et non celle du 24; mais le passage des strophes de _Rodrigue_ que
nous avons rapporté ne permet pas de s'arrêter à cette supposition.
Toutefois il est certain que l'édition in-12 dut paraître dans le
courant de l'année 1637, puisque le texte en est reproduit dans deux
éditions hollandaises datées de 1638.

Le prodigieux succès du _Cid_ put seul donner l'idée d'en faire une
édition in-12. Le format consacré pour les tragédies était l'in-4 ou,
tout au moins, l'in-8. Les libraires voulurent fournir au public
curieux qui discutait dans les ruelles les mérites de la pièce
nouvelle un texte facile à transporter; les lecteurs s'habituèrent à
ces éditions, dont l'usage était plus commode, en même temps que le
prix en était moins élevé. Toutes les pièces de Molière, de Racine, de
Boursault, etc., parurent dans le format in-12. Quant aux pièces de
Corneille, tant qu'elles eurent de la vogue, il en fut fait en même
temps deux éditions, dans les deux formats in-4 et in-12. Le jour où
le public commença de s'en dégoûter, les libraires renoncèrent
définitivement à l'in-4.

Vendu: 34 fr., mar. citr., sans indication de relieur, Solar, 1860 (no
1692).

11. LE CID || Tragi-Comedie. || _A Paris, || Chez Augustin
Courbé, Libraire & || Imprimeur de Monsieur frere du Roy, dans
la || petite Salle du Palais, à la Palme_; [ou _Chez François
Targa, au premier || pillier de la grand'Salle du Palais,
deuant || la Chapelle, au Soleil d'or_]. || M. DC. XXXIX
[1639]. || Auec Priuilege du Roy. In-4 de 4 ff. et 110 pp.,
caract. ital.

Le titre est suivi de 2 ff., imprimés en caractères italiques, pour la
dédicace à Madame de Combalet, et d'un f. pour l'_Extrait du
Privilége_ et le nom des _Acteurs_. Ces ff. prélim. sont semblables à
ceux de l'édition de 1637, mais le texte en est moins serré. On ne
pourra les confondre en s'en rapportant aux indications suivantes:

Page iij, dernière ligne:

1637: de six cens ans vient encor de triompher
1639: batailles après sa mort, & son nom au bout.

Page v, dernière ligne:

1637: quelque durée pour cet heureux effort de
1639: ma plume, ce n'est point pour apprendre.

L'achevé d'imprimer rappelé au bas de l'extrait du privilége est du 24
mars 1637. Le texte de la troisième strophe du _Cid_ reproduit le
texte des exemplaires de l'édition in-4 de 1637, que nous avons rangés
dans la seconde catégorie.

12. LE || CID || Tragicomedie. || _A Paris,_ ||
_Ches_ { _Augustin Courbé_ } _au Palais_
{ _Pierre le Petit_ }
_S. d._ [_vers_ 1642]. In-12 de 4 ff. et 88 pp.

Dans cette édition, le frontispice, l'extrait du privilége et l'achevé
d'imprimer sont en tout semblables à ceux de l'édition in-12 citée
plus haut (no 10). Le texte est le même, et, comme la justification
est celle que nous voyons d'ordinaire employée dans les éditions in-12
des pièces de Corneille (103 mm. sur 58), on serait tenté, au premier
abord, de la considérer comme la vraie édition originale du _Cid_ dans
ce format, mais la mention de _Pierre le Petit_, au lieu de _François
Targa_, sur le titre, ne nous permet pas de nous arrêter à cette
supposition. En effet, ce libraire, qui mourut en 1686, ne commença
d'exercer qu'en 1642, tandis que François Ier Targa fut libraire de
1612 à 1653, époque à laquelle son fils, François II, lui succéda.

Un fait qui vient confirmer notre opinion, c'est que le frontispice de
Michel Lasne, qui se trouve dans les deux éditions in-12, avec le seul
changement du nom des libraires, a précisément la justification du
petit in-12.

Le nombre des ff. des deux éditions est identique, mais le contenu des
pp. n'est pas toujours le même. On les distinguera sans peine, sans
même avoir besoin de les mesurer, en comparant les premiers mots des
pp. suivantes:

ÉDITION A:                             ÉDITION B:

f. 2,  vo: cor de triompher...         son corps porté dans...
f. 3,  ro: vous donnez tousiours...    n'ont iamais le pouvoir...
p. 5:      L'amour est un tyran...     Escoute, escoute enfin...
p. 26:     Et s'il peut m'obéir...     Soit qu'il cede..., etc., etc.

Cette édition fait partie du recueil publié en 1647, sous le nom
de Tome second des _OEuvres_ de Corneille.

13. LE CID || Tragi-Comedie. || _A Paris, Chez Augustin Courbé,
Libraire & || Imprimeur de Monseigneur le Duc d'Orléans, || en
la Salle des Merciers, à la Palme_; [ou _Chez la Veuue Iean
Camusat, || et || Pierre le Petit, ruë Sainct Iacques, à la
Toyson d'Or_]. || M. DC. XXXXIV [1644]. || Auec Priuilege du
Roy. In-4 de 4 ff. et 110 pp., caract. ital.

Cette édition est faite sur l'édition in-4 de 1639, et le texte en est
le même. Cependant la dédicace à Madame de Combalet, qui occupe les 2e
et 3e ff. prélim., est imprimée ici en lettres rondes et non en
caractères italiques.

Le 4e feuillet prélim. contient l'extrait du privilége au recto et les
noms des Acteurs au verso. Le privilége est le même que dans la 1re
édition in-4, et l'on n'y trouve que les mêmes mentions, sans qu'il
soit parlé de la _Veuve Camusat_ ni de _Pierre le Petit_. L'achevé
d'imprimer est du 24 mars 1637.

Le passage cité plus haut des strophes du _Cid_ est ici conforme au
texte de l'édition in-12. Les 110 pp. de texte reproduisent exactement
l'édition de 1639. Voici pourtant l'indication de quelques légères
différences:

page 13, 1er vers:

1639: Parlons en mieux, le Roy fait _honneur_ à vostre _aage_,
1644: .... le Roy fait _h[=o]neur_ à vostre _âge_.

page 15, 2e ligne:

1639: Scene V,
1644: Scene VII (faute d'impression).

page 33, 2e ligne:

1639: Scene VI (faute d'impression),
1644: Scene IV.

page 83, 1er vers:

1639: Par mon _commandement_,
1644: Par mon _c[=o]mandement_.

Une autre différence matérielle facile à saisir, c'est que, dans
l'édition de 1639, le mot _Tragicomédie_, qui figure au titre courant,
est écrit en un mot jusqu'à la p. 64, tandis que, dans l'édition de
1644, il est uniformément écrit en deux mots: _Tragi-Comedie_.

Les exemplaires de cette édition avec le nom de _Courbé_ sont plus
rares que les autres; nous en avons trouvé un à la bibliothèque
Sainte-Geneviève (Y. 457. Rés.)

14. LE CID, || Tragedie. || Par P. Corneille. || _A Paris, ||
Chez || Guillaume de Luyne, dans la Salle des || Merciers, sous
la montée de la Cour des Aydes || à la Justice. || Estienne
Loyson, au premier Pillier de || la grand'Salle proche les
Consultations || au Nom de Jesus. || Pierre Traboüillet, dans
la Galerie des || Prisonniers, à l'Image S. Hubert, & à la
Fortune || proche le Greffe des Eaux & Forests._ || M. DC.
LXXXII [1682]. || Avec Privilege du Roy. In-12 de 2 ff. prél.
pour le titre et le privilége, 74. pp. et 1 f. blanc, sign. A.
D.

Édition publiée en vertu du privilége général accordé en 1679, à _G.
de Luyne_ et à ses associés. C'est un simple extrait de l'édition du
_Théatre_ de 1682, tiré sur les mêmes formes. L'achevé d'imprimer est
du 14 avril 1682.

X

15. HORACE, || Tragedie. || _A Paris, || Chez Augustin Courbé,
Libraire & Imprimeur de || Monsieur frere du Roy, dans la
petite Salle du || Palais, à la Palme._ || M. DC. XXXXI [1641].
|| Auec Priuilege du Roy. In-4 de 6 ff. et 103 pp.

Collation des feuillets prélim.: front. gravé, qui représente le
combat des Horaces et des Curiaces; il porte en tête le titre:
_Horace, tragedie_, avec la devise: _Nec ferme res antiqua alia est
nobilior_. Tit., et en bas, le nom de _Courbé_, la date de 1641 et la
signature du dessinateur et du graveur: _Le Brun inv._; _P. Daret
fecit_;--1 f. de titre et 4 ff. pour la dédicace à «Monseigneur le
Cardinal Duc de Richelieu», et les noms des _Acteurs_.

Le privilége occupe le verso du dernier f., c'est-à-dire la p. qui
devrait être chiffrée 104. Il est accordé à _Augustin Courbé_, pour
dix ans, et daté du 11 décembre 1640. L'achevé d'imprimer est du 15
janvier 1641.

Cette édition, imprimée à Paris, chez _Courbé_, est beaucoup moins
belle que les éditions rouennaises de _Laurens Maurry_; les caractères
en sont moins nets et l'encre moins noire; les fleurons sont également
moins bien gravés.

L'animosité que les rivaux de Corneille apportèrent à leur lutte
contre l'auteur du _Cid_ le força de garder le silence pendant
longtemps. M. Taschereau (_Histoire de Corneille_, 2e éd., p. 94) a
reproduit un curieux fragment d'une lettre de Chapelain, conservée
dans un recueil manuscrit appartenant alors à M. Sainte-Beuve, et
légué depuis à la Bibliothèque nationale, qui permet de supposer que
le poëte fut sur le point de renoncer au théâtre. «Il ne fait plus
rien, dit Chapelain, et Scudery a du moins gagné cela, en le
querellant, qu'il l'a rebuté du mestier, et lui a tari sa veine. Je
l'ay, autant que j'ay pu, rechauffé et encouragé à se venger et de
Scudery et de sa protectrice, en faisant quelque nouveau _Cid_ qui
attire encore les suffrages de tout le monde, et qui montre que l'art
n'est pas ce qui fait la beauté; mais il n'y a pas moyen de l'y
résoudre; et il ne parle plus que de regles et que des choses qu'il
eust pu respondre aux Académiciens, s'il n'eust pas craint de choquer
les puissances, mettant au reste Aristote entre les auteurs
apocryphes, lorsqu'il ne s'accommode pas à ses imaginations.» Cette
lettre, adressée à Balzac, est datée du 15 janvier 1639; elle prouve
qu'_Horace_ n'était pas encore commencé à cette époque. Une autre
lettre de Chapelain, du 9 mars 1640, nous apprend, au contraire, que
la nouvelle tragédie venait d'être jouée pour la première fois devant
Richelieu; nous avons ainsi la date certaine de la représentation.

Le sujet d'_Horace_ appartient bien en propre à Corneille, bien qu'il
eût été traité auparavant par trois autres auteurs: par l'Arétin
(_l'Horazia, tragedia di Pietro Aretino_ [dédiée au pape Paul III]; In
Vinegia, appresso Gabriel Giolito de Ferrari, 1546, in-8, et 1549,
in-12); par d'Aigaliers (_les Poësies de Laudun d'Aigaliers, contenans
deux Tragédies, la Diane, Meslanges et Acrostiches_; à Paris, chez
David Le Clerc, 1596, in-12), et par Lope de Vega (_El honrado
Hermano, tragi-comedia famosa_, publiée dans la _Decima octava Parte
de las Comedias de Lope de Vega Carpio_; Madrid, Juan Gonçalez,
1623, in-4, et reproduite dans le _Tesoro del Teatro español,
arreglado por D. Eugenio de Ochoa_; Paris, 1838, in-8, t. II). On a
cru à tort que Corneille avait emprunté l'idée du sujet à Lope de
Vega: les deux pièces n'offrent aucune ressemblance. Nous pensons
plutôt que Corneille aura voulu, de propos délibéré, s'éloigner des
auteurs espagnols, et qu'en lisant l'histoire romaine, pour laquelle
il avait une prédilection marquée, il aura fait choix de l'épisode qui
l'aura le plus frappé, pour donner un pendant au _Cid_. La phrase de
_Tite-Live_ qu'il a prise pour épigraphe indique à elle seule cette
tendance de son esprit. C'est de l'histoire romaine qu'il tire le
sujet d'_Horace_; c'est à la même source qu'il emprunte successivement
douze autres de ses pièces. Il vit, pour ainsi dire, dans le monde
romain et trace de son passé les plus saisissants tableaux.

Mondory ayant quitté la scène peu de temps après les premières
représentations du _Cid_, on suppose qu'_Horace_ fut donné sur le
théâtre de l'Hôtel de Bourgogne. Ce qui est certain, c'est que deux
acteurs de ce théâtre, _Floridor_ et _Beauchâteau_, le jouaient en
1657 (voy. le passage de d'Aubignac, cité par M. Marty-Laveaux, t.
IIIe, p. 251). C'était _Mlle Beauchâteau_ qui remplissait le rôle de
Camille, ainsi que nous l'apprend Molière dans l'_Impromptu de
Versailles_ (1663). La troupe de Molière en donna, de son côté,
quelques représentations. Le Registre de Lagrange en mentionne deux:
le mardi 29 juillet 1659, avec une recette de 145 livres, et le mardi
9 décembre de la même année, avec une recette de 867 livres. C'est aux
_Précieuses ridicules_, représentées en même temps que la pièce de
Corneille, qu'était due l'affluence du public à cette représentation.

Le Répertoire dressé pour le Dauphin au commencement de l'année 1685
(voy. no 9) ne mentionne pas _Horace_. Peut-être cette pièce
était-elle du nombre de celles qui devaient être inscrites dans les
feuillets laissés en blanc dans ce volume.

Parmi les acteurs modernes qui se sont particulièrement distingués
dans _Horace_, on doit citer _Monvel_ (m. en 1812), qui a laissé de
grands souvenirs dans le rôle du vieil Horace, et _Mlle Rachel_, qui a
joué 69 fois le rôle de Camille, dans lequel elle débuta au
Théâtre-Français (12 juin 1838).

D'après le tableau déjà cité de M. Despois, la Comédie-Française a
donné 624 représentations d'_Horace_, de 1680 à 1875, savoir sous
Louis XIV: 123 à la ville et 22 à la cour;--sous Louis XV: 121 à la
ville et 12 à la cour;--sous Louis XVI: 19 à la ville et 2 à la
cour;--pendant la Révolution: 3;--sous le Directoire, le Consulat et
l'Empire: 135 à la ville et 4 à la cour;--sous la Restauration: 58 à
la ville;--sous Louis-Philippe: 66;--sous la République: 8;--sous le
second Empire: 28;--sous la République: 3.

Vendu: 95 fr., exemplaire à relier, Huillard, 1870 (no 591).

16. HORACE, || Tragedie. || _A Paris, || Chez Augustin Courbé,_
_Libraire & Imprimeur || de Monsieur frere du Roy, dans la
petite Salle || du Palais, à la Palme._ || M. DC. XXXXI [1641].
|| Auec Priuilege du Roy. In-4 de 6 ff. et 103 pp.

Cette édition, dont la collation est la même que celle de l'édition
qui précède, en diffère entièrement. Ce n'est pas un simple tirage
avec des remaniements, mais une composition faite à nouveau. Nous
avons eu la bonne fortune de trouver des exemplaires de l'une et de
l'autre à la Bibliothèque de l'Institut (Q. 150.B). Voici comment on
peut les distinguer.

Le frontispice de la véritable édition originale (éd. A), est d'un
meilleur tirage; dans B, l'impression est moins noire et la planche
paraît fatiguée. La marque de _Courbé_, qui se voit sur le titre, est
au contraire plus noire dans B, mais on voit que le cuivre a été
retravaillé. L'observation que nous avons faite pour le frontispice
s'applique aussi aux fleurons, qui sont les mêmes, mais qui sont usés
dans B. Quant aux caractères, ils sont très-différents; on peut
surtout comparer la forme des z minuscules, des Q et des T majuscules.
Le texte des deux éditions ne présente pas de véritables variantes; on
relève toutefois dans B un certain nombre de fautes qui nous semblent
indiquer que le libraire _Courbé_, voyant ses exemplaires in-4 sur le
point d'être épuisés, aura fait faire une réimpression en toute hâte.
Ainsi seulement peuvent s'expliquer les différences suivantes:

P. 5, 8e vers:

A: Ny d'obstacle aux vainqueurs, ni d'espoir aux vaincus,
B: Ny d'obstacle_s_ aux vainqueurs, etc.
(ce vers est imprimé en deux lignes);

P. 11, 13e vers:

A: Ie pris sur cet Oracle vne entiere asseurance,
B: Ie pris cet Oracle, etc.

P. 17, 8e vers:

A: D'horreur pour la bataille & d'ardeur pour ce choix
B: D'horreur pour la bataille, d'ardeur, etc.

Ces fautes sont nombreuses, et jamais ni Corneille, ni les personnes
qu'il aurait pu charger de la révision des épreuves, ne les auraient
commises, si l'impression ne s'était faite avec une grande
précipitation. Sur un point seulement B est plus correct:

P. 10, 16e vers:

A: Et nous faisant amant, il nous fit ennemis,
B: Et nous faisant amant_s_, etc.

C'est là une légère faute qui a pu échapper à Corneille, beaucoup
plus facilement que des vers faux. Du reste, les typographes se sont
astreints à reproduire l'original ligne pour ligne; ils ont même
reproduit, dans B, des fautes bizarres, comme celle-ci, p. 10, 12e
vers:

Vnissant nos maisons il des vnit nos Rois.

Nous donnons avec soin tous ces détails, au risque d'être accusé de
minutie excessive; outre qu'ils ne sont pas sans intérêt pour les
éditeurs de Corneille, ils peuvent exercer une certaine influence sur
le prix des livres dans les ventes.

17. HORACE || Tragedie. || _A Paris, || Chez Augustin Courbé,
Impr. || & Libraire de Monseigneur Frere Vnique || du Roy au
Palais, à l'entrée de la || Gallerie des Prisonniers, à la
Palme._ || M. DC. XXXXI [1641]. || Auec Priuilege du Roy. In-12
de 6 ff. prél., 106 pp., inexactement chiffrées, et 1 f. pour
le privilége.

Collation des feuillets prélim.; frontispice gravé qui représente
Romulus et Rémus, supportés par des attributs guerriers, et tenant un
rideau sur lequel on lit: _Horace, tragedie_; une banderole enroulée
autour des attributs contient ces mots: _Nec ferme res antiqua alia
est nobilior titus liu' l-p^o_ [_sic_], enfin un bouclier porte le nom
de Courbé, avec la date de 1641; titre imprimé; 4 ff. pour la dédicace
et les noms des _Acteurs_.

Nous avons vu, à la librairie Caen, un exemplaire, où l'adresse du
libraire était ainsi disposée: _A Paris, || Chez Augustin Courbé, ||
Impr. & Libraire de Monseigneur || Frere Vnique du Roy, au Palais, ||
à l'entrée de la Gallerie des || Prisonniers, à la Palme._

Le privilége, qui occupe le dernier feuillet, est le même que dans
l'édition in-4, avec l'achevé d'imprimer du 15 janvier 1641.

La pagination est régulière jusqu'à la p. 96, dernière du cahier H;
puis elle reprend, par erreur, à 79, et se continue ainsi jusqu'à la